putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 1 dari 9 hal. put. nomor 37 pk/pdt.sus-hki/ 2023 
p u t u s a n 
nomor 37 pk/pdt.sus-hki/2023 
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa 
m a h k a m a h a g u n g 
memeriksa perkara perdata khusus hak kekayaan intel ektual (merek) pada 
pemeriksaan peninjauan kembali telah memutus sebaga i berikut dalam 
perkara antara: 
husein thamrin , bertempat tinggal di jalan 
kapuk raya nomor 3, rt 003 rw 05, kelurahan 
kapuk, kecamatan cengkareng, jakarta barat, 
dalam hal ini memberi kuasa kepada nur yuadiman, 
s.h., m.h., dan kawan-kawan, para advokat, 
berkantor di the kamal residence, jalan kebun 
dua ratus, blok a2, nomor 6, kamal, kalideres, 
jakarta barat, berdasarkan surat kuasa khusus 
tanggal 18 juni 2022; 
pemohon peninjauan kembali dahulu tergugat; 
l a w a n 
chapter 4 corp , suatu perusahaan yang 
didirikan dan berada di bawah undang-undang 
negara bagian new york, amerika serikat, diwakili 
oleh darci j. bailey selaku general counsel, 
berkedudukan di 62 king street, new york, ny, 
10014, amerika serikat, dalam hal ini memberi 
kuasa kepada daru lukiantono, s.h., dan kawan-
kawan, para advokat, berkantor di pacific century 
place, level 35, sudirman central business district 
lot 10, jalan jenderal sudirman kav. 52-53, 
jakarta, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 
23 maret 2023; 
termohon peninjauan kembali dahulu penggugat; 
d a n 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 2 dari 9 hal. put. nomor 37 pk/pdt.sus-hki/ 2023 
pemerintah republik indonesia cq 
kementerian hukum dan hak asasi 
manusia republik indonesia cq 
direktorat jenderal kekayaan 
intelektual cq direktorat merek dan 
indikasi geografis , berkedudukan di jalan h.r. 
rasuna said kav. 8-9 kuningan, jakarta selatan; 
turut termohon peninjauan kembali dahulu turut 
tergugat; 
mahkamah agung tersebut; 
membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupaka n bagian 
tidak terpisahkan dari putusan ini; 
menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersa ngkutan, 
penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadila n niaga pada 
pengadilan negeri jakarta pusat untuk memberikan pu tusan sebagai 
berikut: 
dalam pokok perkara: 
1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan penggugat sebagai pemakai pertama dan pemilik satu-
satunya yang sah atas merek “supreme” untuk membeda kan barang 
dan jasa penggugat dengan barang dan jasa milik pihak lainnya; 
3. menyatakan merek “supreme” penggugat sebagai mer ek terkenal; 
4. menyatakan merek tergugat: 
 “supreme” dengan nomor pendaftaran idm000421842 di kelas 25; 
didaftarkan dengan itikad tidak baik; 
5. membatalkan atau menyatakan batal merek tergugat dengan rincian 
sebagai berikut: 
 “supreme” dengan nomor pendaftaran idm000421842 di kelas 25; 
6. memerintahkan turut tergugat untuk membatalkan m erek tergugat: 
 “supreme” dengan nomor pendaftaran idm000421842 di kelas 25; 
dari daftar umum merek; dan 
7. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 3 dari 9 hal. put. nomor 37 pk/pdt.sus-hki/ 2023 
perkara ini; 
atau: 
apabila ketua pengadilan niaga pada pengadilan nege ri jakarta pusat 
berpendapat lain, kami mohon putusan yang seadil-ad ilnya ( ex aequo et 
bono ); 
bahwa, terhadap gugatan tersebut tergugat mengajuka n eksepsi 
yang pada pokoknya sebagai berikut: 
- eksepsi temporis (eksepsi daluwarsa); 
menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat mengajukan 
gugatan balik (rekonvensi) yang dalam gugatannya me mohon kepada 
pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pus at untuk memberikan 
putusan sebagai berikut: 
1. menerima gugatan penggugat dalam rekonvensi/terg ugat dalam 
konvensi untuk seluruhnya; 
2. menyatakan penggugat rekonvensi/tergugat dalam k onvensi sebagai 
pihak yang berkepentingan atas hak merek “supreme”; 
3. menyatakan tergugat dalam rekonvensi adalah beri tikad tidak baik; 
4. memerintahkan turut tergugat dalam rekonvensi un tuk menolak 
permohonan pendaftaran hak atas merek “supreme” yan g diajukan 
oleh tergugat rekonvensi; 
5. menghukum penggugat dalam konvensi/tergugat dala m rekonvensi 
untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam perkara ini; 
atau apabila majelis hakim yang mulia berpendapat l ain, mohon putusan 
yang seadil-adilnya (ex aequo et bono ); 
bahwa, terhadap gugatan tersebut pengadilan niaga p ada 
pengadilan negeri jakarta pusat telah memberi putus an nomor 10/pdt.sus-
merek/2021/ pn.niaga.jkt.pst, tanggal 16 juni 2021 yang amarnya sebagai 
berikut: 
dalam konvensi: 
tentang eksepsi: 
- menyatakan eksepsi dari tergugat dan turut tergug at tidak dapat 
diterima; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 4 dari 9 hal. put. nomor 37 pk/pdt.sus-hki/ 2023 
tentang pokok perkara: 
- menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima ; 
dalam rekonvensi: 
- menyatakan gugatan rekonvensi dari penggugat reko nvensi tidak dapat 
diterima; 
dalam konvensi dan rekonvensi: 
- menghukum kepada penggugat konvensi/tergugat rekonv ensi untuk 
membayar biaya yang timbul dalam perkara ini sejuml ah rp1.740.000,00 
(satu juta tujuh ratus empat puluh ribu rupiah); 
menimbang, bahwa amar putusan mahkamah agung republ ik 
indonesia nomor 1313 k/pdt.sus-hki/2021, tanggal 22 desember 2021 
yang telah berkekuatan hukum tetap tersebut adalah sebagai berikut: 
- mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi d ahulu sebagai 
penggugat chapter 4 corp tersebut; 
- membatalkan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta 
pusat nomor 10/pdt.sus-merek/2021/pn. niaga.jkt.pst ., tanggal 16 juni 
2021; 
mengadili sendiri: 
1. mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian; 
2. menyatakan penggugat sebagai pemakai pertama dan pemilik satu-
satunya yang sah atas merek “supreme” untuk membeda kan 
barang dan jasa penggugat dengan barang dan jasa mi lik pihak 
lainnya; 
3. menyatakan merek “supreme” penggugat adalah mere k terkenal; 
4. menyatakan merek tergugat: 
- “supreme” dengan nomor pendaftaran idm000421842 di kelas 
25 didaftarkan dengan itikad tidak baik; 
5. membatalkan atau menyatakan batal merek tergugat dengan rincian 
sebagai berikut: 
- “supreme” dengan nomor pendaftaran idm000421842 di kelas 25; 
6. memerintahkan turut tergugat untuk mencoret mere k tergugat: 
- “supreme” dengan nomor pendaftaran idm000421842 di kelas 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 5 dari 9 hal. put. nomor 37 pk/pdt.sus-hki/ 2023 
25 dari daftar umum merek; 
7. menolak gugatan penggugat untuk selain dan seleb ihnya; 
- menghukum termohon kasasi dahulu sebagai tergugat untuk membayar 
biaya perkara dalam semua tingkat peradilan, yang d alam tingkat kasasi 
ditetapkan sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); 
menimbang, bahwa sesudah putusan mahkamah agung yan g telah 
berkekuatan hukum tetap tersebut diberitahukan kepa da pemohon 
peninjauan kembali pada tanggal 3 juni 2022, terhad ap putusan tersebut, 
oleh pemohon peninjauan kembali dengan perantaraan kuasanya 
berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 18 juni 2022 mengajukan 
permohonan pemeriksaan peninjauan kembali di kepani teraan pengadilan 
niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat pada tan ggal 10 november 
2022 sebagaimana ternyata dari akta permohonan peni njauan kembali 
nomor 15 pk/pdt.sus-hki/2022/ pn.niaga.jkt.pst., juncto nomor 1313 
k/pdt.sus-hki/2021 juncto nomor 10/pdt.sus-merek/2021/pn.niaga. 
jkt.pst., permohonan tersebut disertai dengan alasa n-alasannya yang 
diterima di kepaniteraan pengadilan niaga pada peng adilan negeri jakarta 
pusat tersebut pada tanggal 10 november 2022, itu juga; 
bahwa terhadap memori peninjauan kembali tersebut, termohon 
peninjauan kembali telah mengajukan kontra memori p eninjauan kembali 
yang diterima di kepaniteraan pengadilan niaga pada pengadilan negeri 
jakarta pusat pada tanggal 18 april 2023 yang pada pokoknya menolak 
permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali; 
menimbang, bahwa oleh karena di dalam pasal 89 juncto pasal 88 
ayat (12) undang undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi 
geografis mengatur bahwa pemeriksaan peninjauan kem bali dilaksanakan 
berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan, maka mahkamah 
agung dalam mempertimbangkan perkara ini mengacu ke pada ketentuan 
pasal 67, 68, 69, 71 dan 72 undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang 
mahkamah agung sebagaimana yang telah diubah dengan undang undang 
nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undan g undang nomor 
3 tahun 2009; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 6 dari 9 hal. put. nomor 37 pk/pdt.sus-hki/ 2023 
menimbang, bahwa permohonan pemeriksaan peninjauan kembali a 
quo beserta alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan 
dengan saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan d engan cara yang 
ditentukan dalam undang-undang, maka oleh karena it u permohonan 
pemeriksaan peninjauan kembali tersebut secara formal dapat diterima; 
menimbang bahwa berdasarkan memori peninjauan kemba li yang 
diterima tanggal 10 november 2022 yang merupakan ba gian tidak 
terpisahkan dari putusan ini, pemohon peninjauan ke mbali pada pokoknya 
mendalilkan bahwa dalam putusan ini terdapat adanya kekhilafan hakim 
atau suatu kekeliruan yang nyata, kemudian memohon putusan sebagai 
berikut: 
- menerima permohon peninjauan kembali dari pemohon p eninjauan 
kembali/termohon kasasi/dahulu tergugat dalam konve nsi/penggugat 
dalam rekonvensi; 
selanjutnya mengadili sendiri: 
dalam eksepsi: 
- menerima dan mengabulkan eksepsi dari pemohon peni njauan 
kembali/termohon kasasi/tergugat dalam konvensi/pen ggugat dalam 
rekonvensi; 
- menyatakan gugatan termohon peninjauan kembali/pem ohon 
kasasi/dahulu penggugat dalam konvensi/tergugat dal am rekonvensi 
tidak dapat diterima; 
dalam konvensi: 
- menolak gugatan termohon peninjauan kembali/pemohon 
kasasi/dahulu penggugat dalam konvensi/tergugat dal am rekonvensi 
untuk seluruhnya atau setidak-tidaknya menyatakan g ugatan tidak dapat 
diterima; 
dalam rekonvensi: 
1. menerima gugatan pemohon peninjauan kembali/peng gugat dalam 
rekonvensi/tergugat dalam konvensi untuk seluruhnya; 
2. menyatakan pemohon peninjauan kembali/penggugat rekonvensi/ 
tergugat dalam konvensi sebagai pihak yang berkepen tingan atas hak 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 7 dari 9 hal. put. nomor 37 pk/pdt.sus-hki/ 2023 
merek “supreme”; 
3. menyatakan termohon peninjauan kembali/pemohon k asasi/dahulu 
penggugat dalam konvensi/tergugat dalam rekonvensi adalah beritikad 
tidak baik; 
4. memerintahkan turut termohon peninjauan kembali/ turut termohon 
kasasi/turut tergugat dalam rekonvensi untuk menola k permohonan 
pendaftaran hak atas merek “supreme” yang diajukan oleh pemohon 
kasasi/dahulu penggugat dalam konvensi/tergugat dalam rekonvensi; 
dalam konvensi dan rekonvensi: 
- menghukum termohon peninjauan kembali/pemohon kasas i/penggugat 
dalam konvensi/tergugat dalam rekonvensi untuk memb ayar biaya 
perkara yang timbul dalam perkara ini; 
atau apabila majelis hakim peninjauan kembali pada berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya ( ex 
aequo et bono ); 
menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan peninjauan kembali 
tersebut mahkamah agung berpendapat: 
bahwa alasan-alasan peninjauan kembali tersebut tid ak dapat 
dibenarkan, oleh karena setelah meneliti secara sak sama alasan-alasan 
peninjauan kembali yang diterima tanggal 10 novembe r 2022 dan jawaban 
alasan peninjauan kembali yang diterima tanggal 18 april 2023 dihubungkan 
dengan pertimbangan judex juris , ternyata judex juris tidak melakukan 
kekhilafan atau kekeliruan yang nyata dengan pertimbangan sebagai berikut: 
- bahwa merek 
 milik penggugat dan merek supreme 
milik tergugat memiliki persamaan pada pokoknya sec ara bunyi dan 
penulisan; 
- bahwa merek milik penggugat telah ada sejak tahun 1994 dan sudah 
terkenal di berbagai negara dan dipromosikan serta terdaftar di 
beberapa negara, telah diluncurkan dalam situs web penggugat 
berkaitan dengan merek a quo yaitu www.supremenewyork.com 
pada september 2006, sehingga perbuatan tergugat ya ng 
mendaftarkan merek supreme miliknya, memiliki niat untuk meniru, 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 8 dari 9 hal. put. nomor 37 pk/pdt.sus-hki/ 2023 
menjiplak atau mengikuti merek milik penggugat demi kepentingan 
usahanya, menimbulkan kondisi persaingan usaha tida k sehat, 
mengecoh atau menyesatkan konsumen (dilakukan denga n iktikad 
tidak baik); 
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, mahkamah 
agung berpendapat permohonan pemeriksaan peninjauan kembali yang 
diajukan oleh pemohon peninjauan kembali husein tha mrin tidak 
beralasan, sehingga harus ditolak; 
menimbang, bahwa oleh karena permohonan peninjauan kembali dari 
pemohon peninjauan kembali ditolak, maka pemohon pe ninjauan kembali 
dihukum untuk membayar biaya perkara pada pemeriksa an peninjauan 
kembali; 
memperhatikan, undang undang nomor 20 tahun 2016 te ntang 
merek dan indikasi geografis, undang undang nomor 4 8 tahun 2009 
tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 
tentang mahkamah agung sebagaimana yang telah diuba h dengan undang 
undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua denga n undang 
undang nomor 3 tahun 2009, serta peraturan perundan g-undangan lain 
yang bersangkutan; 
m e n g a d i l i: 
1. menolak permohonan peninjauan kembali dari pemoh on peninjauan 
kembali husein thamrin , tersebut; 
2. menghukum pemohon peninjauan kembali untuk memba yar biaya 
perkara pada pemeriksaan peninjauan kembali ini sej umlah 
rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah); 
demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada 
hari kamis, tanggal 20 juli 2023 oleh i gusti agung sumanatha, s.h., m.h., 
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agu ng sebagai ketua 
majelis, dr. h. panji widagdo, s.h., m.h., dan dr. h. haswandi, s.h., s.e., 
m.hum., m.m., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapkan dalam 
sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh k etua majelis dengan 
dihadiri para hakim anggota tersebut dan frieske pu rnama pohan, s.h., 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 9 dari 9 hal. put. nomor 37 pk/pdt.sus-hki/ 2023 
panitera pengganti, dengan tidak dihadiri oleh para pihak. 
 hakim-hakim anggota: ketua majelis, 
 ttd./i gusti agung sumanatha, s.h., m.h. 
ttd./dr. h. panji widagdo, s.h., m.h. 
ttd./dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m. 
 panitera pengganti, 
 ttd./frieske purnama pohan, s.h. 
biaya-biaya peninjauan kembali: 
1. m e t e r a i…………….. rp 10.000,00 
2. r e d a k s i………….... rp 10.000,00 
3. administrasi pk………........ rp 9.980.000,00 
 jumlah ………………….….. rp10.000.000,00 
untuk salinan: 
mahkamah agung ri 
atas nama panitera, 
panitera muda perdata khusus 
agus subroto, s.h., m.hum. 
nip. 1959 0820 1984 03 1 002 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9