putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 1 dari 12 hal. put. nomor 532 k/pdt.sus-hki/2024 
p u t u s a n 
nomor 532 k/pdt.sus-hki/2024 
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa 
m a h k a m a h a g u n g 
memeriksa perkara perdata k husus hak kekayaan intelektual merek pada 
tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: 
wahl clipper corporation, suatu perseroan terbatas 
yang didirikan berdasarkan hukum negara amerika serikat, 
berkedudukan di 2900 north locust street sterling, il 61081, 
usa, diwakili oleh brian wahl selaku president/ceo , 
berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 2 agustus 2022 
yang telah dinotarisasi oleh notaris publik setempat pada 
tanggal 19 agustus 2022, dan dilakukan pengesahan oleh 
jesse white melalui sertifikat apostille nomor c22jw076939, 
dalam hal ini memberikan kuasa kepada dr. justisiari 
perdana kusumah, s.h., m.h., elsiana inda putri maharani, 
s.h., m.hum., dan fajar b. kusumo, s.h., para advokat pada 
kantor hukum k & k advocates, beralamat di kmo building, 
5th floor, suite 502, jalan kyai maja, nomor 1, jakarta 12120, 
berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 2 agustus 2022; 
pemohon kasasi dahulu penggugat; 
l a w a n 
sandi hakim , bertempat tinggal di jalan h. samanhudi , 
nomor 42, rt 04, rw 02, kelurahan pasar baru, kecamatan 
pasar baru, jakarta pusat, dalam hal ini memberikan kuasa 
kepada wahyudin, s.h., dan sintia buana wulandari, s .h., 
para advokat pada kantor hukum raska & partner, 
beralamat di jalan bungur besar 19, nomor 13, kemayoran, 
jakarta pusat , berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 7 
november 2023; 
termohon kasasi dahulu tergugat; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 2 dari 12 hal. put. nomor 532 k/pdt.sus-hki/2024 
d a n 
pemerintah republik indonesia cq. kementerian 
hukum dan hak asasi manusia cq. direktorat 
jenderal kekayaan intelektual cq. direktorat 
merek dan indikasi geografis , berkedudukan di 
jalan h.r. rasuna said, kav. 8 - 9 jakarta, yang diwakili oleh 
kurniaman telaumbanua, s.h., m.hum., sela ku direk tur 
merek dan indikasi geografis, dalam hal ini memberikan 
kuasa kepada nova susanti, s.h., m.h. dan kawan -kawan, 
pegawai negeri sipil pada direktorat merek dan indikasi 
geografis, direktorat jenderal kekayaan intelekt ual 
kementerian hukum dan ham r i, beralamat di jalan h.r. 
rasuna said , kav. 8 -9, kuningan, jakarta selatan , 
berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 17 juli 2023; 
turut termohon kasasi dahulu turut tergugat; 
mahkamah agung tersebut; 
membaca surat -surat yang bersangkutan yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari putusan ini; 
menimbang, bahwa berdasarkan surat -surat yang bersangkutan, 
penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan niaga pada 
pengadilan negeri jakarta pusat untuk memberikan putusan sebagai berikut: 
1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan merek legend baik kata, logo, dan kombinasi keduanya 
yang terdaftar atas nama penggugat adalah merek terkenal; 
3. menyatakan penggugat sebagai satu-satunya pemilik sah dan pemegang 
hak atas merek terkenal legend baik kata, logo, dan kombinasi 
keduanya di kelas 8; 
4. menyatakan pendaftaran merek legend nomor idm000964031 atas 
nama tergugat yang melindungi jenis barang/jasa di kelas 8 tertanggal 
(pendaftaran) 13 mei 2022 ( in casu objek gugatan) mempunyai 
persamaan pada pokoknya maupun keseluruhannya dengan merek 
terkenal “legend” milik penggugat pada barang/jasa sejenis; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 3 dari 12 hal. put. nomor 532 k/pdt.sus-hki/2024 
5. menyatakan pendaftaran merek legend nomor idm000964031 atas 
nama tergugat yang melindungi jenis barang/jasa di kelas 8 tertanggal 
(pendaftaran) 13 mei 2022 ( in casu objek gugatan) telah 
dilakukan/diajukan atas dasar itikad tidak baik; 
6. membatalkan atau menyatakan batal demi hukum pendaftaran merek 
legend nomor idm000964031 atas nama tergugat yang melindungi 
jenis barang/jasa di kelas 8 tertanggal (pendaftaran) 13 mei 2022 (in casu 
objek gugatan); 
7. memerintahkan turut tergugat untuk segera mencoret merek legend 
nomor idm000964031 atas nama tergugat yang melindungi jenis 
barang/jasa di kelas 8 tertanggal (pendaftaran) 13 mei 2022 (in casu objek 
gugatan) dari berita resmi merek; 
8. memerintahkan turut tergugat untuk mengumumkan 
pencoretan/pembatalan merek legend nomor idm000964031 atas 
nama tergugat yang melindungi jenis barang/jasa di kelas 8 tertanggal 
(pendaftaran) 13 mei 2022 ( in casu objek gugatan) dalam berita resmi 
merek; 
9. memerintahkan turut tergugat untuk tunduk dan patuh pada putusan ini; 
dan 
10. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul. 
atau: 
apabila majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara berpendapat 
lain, penggugat mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). 
menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat mengajukan 
eksepsi yang pada pokoknya: 
- eksepsi surat kuasa penggugat tidak sah karena tidak diterjemahkan 
dalam bahasa indonesia secara di bawah sumpah; 
menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan niaga 
pada pengadilan negeri jakarta pusat telah memberikan p utusan nomor 
69/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt.pst ., tanggal 21 september 2023 , 
yang amarnya sebagai berikut: 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 4 dari 12 hal. put. nomor 532 k/pdt.sus-hki/2024 
dalam eksepsi: 
1. menerima dan mengabulkan eksepsi tergugat; 
2. menyatakan surat kuasa penggugat tidak sah; 
dalam pokok perkara: 
1. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima; 
2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sebesar 
rp1.480.000,00 (satu juta empat ratus delapan puluh ribu rupiah). 
menimbang, bahwa putusan pengadilan niaga pada pengadilan 
negeri jakarta pusat tersebut diucapkan di persidangan dan telah dikirim 
secara elektronik kepada pemohono kasasi melalui sistem informasi 
pengadilan pada tanggal 21 september 2023 , kemudian terhadap putusan 
tersebut pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya berdasarkan surat 
kuasa khusus tanggal 2 agustus 2022, mengajukan permohonan kasasi pada 
tanggal 5 oktober 2023 sebagaimana ternyata dari akta pernyataan 
permohonan kasasi nomor 47 k/pdt.sus-hki/2023/pn niaga.jkt.pst., juncto 
nomor 69/pdt.sus -hki/merek/2023/pn niaga .jkt.pst., yang dibuat oleh 
panitera pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat , 
permohonan tersebut di ikuti dengan memori kasasi yang diterima di 
kepaniteraan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat pada 
tanggal 17 oktober 2023; 
menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan -
alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan 
dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang -
undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat 
diterima; 
menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 
17 oktober 2023 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari p utusan ini, 
pemohon kasasi meminta agar: 
1. menerima permohonan kasasi dan memori kasasi dari pemohon kasasi 
(dahulu penggugat); 
2. membatalkan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta 
pusat nomor 69/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga.jkt.pst; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 5 dari 12 hal. put. nomor 532 k/pdt.sus-hki/2024 
3. mengadili sendiri dengan memutuskan sebagai berikut: 
a. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
b. menyatakan merek legend baik kata, logo, dan kombinasi keduanya 
yang terdaftar atas nama penggugat adalah merek terkenal; 
c. menyatakan penggugat sebagai satu -satunya pemilik sah dan 
pemegang hak atas merek terkenal legend baik kata, logo, dan 
kombinasi keduanya di kelas 8; 
d. menyatakan pendaftaran merek legend nomor idm000964031 atas 
nama tergugat yang melindungi jenis barang/jasa di kelas 8 
tertanggal (pendaftaran) 13 mei 2022 ( in casu objek gugatan) 
mempunyai persamaan pada pokoknya maupun keseluruhannya 
dengan merek terkenal "legend" milik penggugat pada barang/jasa 
sejenis; 
e. menyatakan pendaftaran merek legend nomor idm000964031 atas 
nama tergugat yang melindungi jenis barang/jasa di kelas 8 
tertanggal (pendaftaran) 13 mei 2022 ( in casu objek gugatan) telah 
dilakukan/diajukan atas dasar itikad tidak baik; 
f. membatalkan atau menyatakan batal demi hukum pendaftaran merek 
legend nomor idm000964031 atas nama tergugat yang melindungi 
jenis barang/jasa di kelas 8 tertanggal (pendaftaran) 13 mei 2022 ( in 
casu objek gugatan); 
g. memerintahkan turut tergugat untuk segera mencoret merek 
legend nomor idm000964031 atas nama tergugat yang melindungi 
jenis barang/jasa di kelas 8 tertanggal (pendaftaran) 13 mei 2022 ( in 
casu objek gugatan) dari berita resmi merek; 
h. memerintahkan turut tergugat untuk mengumumkan pencoretan/ 
pembatalan merek legend nomor idm000964031 atas nama 
tergugat yang melindungi jenis barang/jasa di kelas 8 tertanggal 
(pendaftaran) 13 mei 2022 ( in casu objek gugatan) dalam berita 
resmi merek; 
i. memerintahkan turut tergugat untuk tunduk dan patuh pada putusan 
ini; dan 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 6 dari 12 hal. put. nomor 532 k/pdt.sus-hki/2024 
j. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul. 
4. menghukum tergugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul; 
5. memerintahkan turut tergugat untuk tunduk dan patuh pada putusan. 
atau: 
apabila majelis hakim yang memeriksa dan mengadili perkara berpendapat 
lain, penggugat mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono). 
bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi telah 
mengajukan kontra memori kasasi yang diterima pada tanggal 9 november 
2023 yang pada pokoknya mohon agar mahkamah agung menolak 
permohonan kasasi dari pemohon kasasi; 
menimbang, bahwa terhadap alasan -alasan tersebut mahkamah 
agung berpendapat: 
bahwa alasan-alasan kasasi dari pemohon kasasi dapat dibenarkan 
oleh karena ternyata putusan judex facti telah salah menerapkan hukum 
sebab terbukti indonesia telah mengeluarkan peraturan presiden r epublik 
indonesia nomor 2 tahun 2021 t entang pengesahan convention abolishing 
the requirement o f legalisation for foreign public documents (konvensi 
penghapusan persyaratan legalisasi terhadap dokumen publik asing) 
tertanggal 4 januari 2021 atau dikenal juga de ngan sebutan konvensi 
apostille; 
bahwa meskipun konvensi apostille tidak mengatur secara lengkap 
dokumen-dokumen apa saja yang merupakan dokumen publik, namun 
konvensi apostille memberikan petunjuk mengenai jenis dokumen yang 
diperlakukan sebagai dokumen publik, yaitu: 
1. dokumen yang berasal dari suatu otoritas yang berkaitan dengan 
pengadilan atau tribunal negara, termasuk yang berasal dari penuntut 
umum, panitera pengadilan, atau jurusita 
pemerintah ri menyatakan lebih lanjut dalam lampiran peraturan presiden 
nomor 2 tahun 2021 bahwa dokumen yang diterbitkan oleh kejaksaan 
sebagai lembaga penuntutan di indonesia, tidak termasuk dalam dokumen 
publik yang persyaratan legalisasinya dihapuskan berdasarkan konvensi 
apostille. 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 7 dari 12 hal. put. nomor 532 k/pdt.sus-hki/2024 
2. dokumen administratif 
dokumen administratif yaitu dokumen yang diterbitkan oleh pejabat 
administratif. 
beberapa contoh dari dokumen administratif adalah (i) sertifikat kelahiran, 
kematian, dan perkawinan, (ii) sertifikat hak atas tanah, (iii) sertifikat 
pendaftaran hak atas kekayaan intelektual, atau (iv) dokumen berkenaan 
dengan pendidikan. 
3. dokumen yang dikeluarkan oleh notaris 
di indonesia, notaris merupakan pejabat publik. dengan demikian, setiap 
instrumen atau akta yang dibuat oleh notaris yang menggambarkan 
kewajiban hukum atau secara formal mencatat atau memverifikasi setiap 
perbuatan yang telah dilakukan atau disepakati, merupakan dokumen publik. 
4. sertifikat resmi yang dilekatkan pada dokumen yang ditandatangani 
perseorangan dalam kewenangan perdatanya 
konvensi apostille tidak memberikan definisi mengenai sertifikat resmi. 
konvensi apostille memberikan beberapa contoh, seperti (i) sertifikat yang 
mencatat pendaftaran suatu dokumen atau keabsahan dokumen tersebut 
sejak tanggal tertentu, atau (ii) pengesahan tanda tangan secara notarial. 
bahwa dengan demikian konsekuensi pengesahan konvensi apostille 
tersebut maka dengan sertifikat legalisasi apostille, suatu dokumen publik 
yang dikeluarkan oleh otoritas asing, akan secara otomatis diakui secara 
hukum oleh 122 negara, termasuk indonesia; 
bahwa ternyata surat kuasa penggugat ditanda tangani oleh brian 
wahl selaku president/ceo dimana surat kuasa tersebut merupakan 
dokumen yang telah bersertifikat apostille yang ditandatangani oleh rhonda k 
gaumer d alam kapasitasnya sebagai notaris publik whiteside county dan 
apostille tersebut ditandatangani oleh jesse white, sekertaris negara illinois, 
dan berdasarkan resolution o f the b oard of directors o f wahl clipper 
corporation, presiden perusahaan memiliki kewenangan untuk memberikan 
surat kuasa yang be rkaitan dengan tindakan, pengajuan dan proses lain di 
pengadilan, lembaga strategis, kantor pemerintahan dan forum lain yang 
memiliki yurisdiksi hal tersebut di tempat global manapun; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 8 dari 12 hal. put. nomor 532 k/pdt.sus-hki/2024 
bahwa fakta tersebut dikuatkan pula oleh pernyataan sekr etaris 
perusahaan wahl clipper corporation yang menegaskan wewenang dan 
otoritas brian wahl sebagai president wahl clipper corporation untuk 
menandatangani dan menyampaikan dokumen -dokumen yang berkaitan 
dengan perlindungan dan perluasan hak kekayaan intele ktual wahl clipper 
corporation, sehingga berdasarkan uraian tersebut brian wahl memiliki 
kewenangan memberikan surat kuasa mewakili wahl clipper corporation, dan 
dengan demikian surat kuasa tersebut adalah sah menurut hukum; 
bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut cukup alasan bagi 
mahkamah agung untuk membatalkan putusan judex facti dan mahkamah 
agung akan mengadili perkara a quo; 
bahwa meskipun judex facti dalam putusannya belum 
mempertimbangkan tentang pokok perkara dalam perkara a quo maka 
mahkamah agung dengan memperhatikan asas peradilan pemeriksaan yang 
sederhana, cepat dan biaya ringan serta kaidah hukum yang terdapat dalam 
surat edaran nomor 5 tahun 2014 
akan memeriksa dan mengadili pokok perkara a quo; 
bahwa oleh karena ternyata telah diajukan dalam persidangan judex 
facti bukti-bukti kedua belah pihak secara lengkap maka terhadap pokok 
perkara akan diperiksa dan diadili dengan pertimbangan sebagai berikut: 
- bahwa sebagaimana bukti p-3a ternyata merek legend milik penggugat 
telah didaftarkan di amerika serikat pada tanggal 27 mei 2014 dan te lah 
terdaftar pula di beberapa n egara yaitu vietnam, singapura, malaysi a, 
thailand dan korea selatan (vide bukti p-4a sampai dengan p-8b); 
- bahwa dari bukti p -37.a sampai p -56.b telah terbukti pula penggugat 
secara nyata telah menggunakan serta melakukan penjualan produk 
dengan merek legend sehingga memiliki pangsa pasar yang luas dalam 
memperdagangkan/memperkenalkan produk alat cukur elektrik dengan 
merek "legend" dengan telah menembus batas -batas nasional dan 
regional dari negara amerika yang merupakan asal merek "legend” 
milik penggugat/pemohon kasasi, oleh karena itu merek "legend” milik 
pemohon kasasi dapat dikatakan telah memenuhi kriteri a "jangkauan 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 9 dari 12 hal. put. nomor 532 k/pdt.sus-hki/2024 
daerah penggunaan ," sehingga dapat dikateg orikan sebagai merek 
terkenal, demikian pula terhadap intensitas dan promosi merek; 
- bahwa berdasarkan bukti p -13 sampai bukti p -19 telah terbukti 
penggugat/pemohon kasasi telah secara aktif mengadakan dan/atau 
mengikuti berbagai kegiatan ( event) pameran di bidang jenis usaha 
kecantikan, khususnya di bidang usaha produk alat cukur elektrik (barber), baik 
di indonesia maupun di negara lain sejak sebelum tergugat mengajukan 
permohonan pendaftaran merek legend (objek gugatan) sehingga merek 
penggugat memenuhi unsur kriteria sebagai merek terkenal; 
- bahwa di lain pihak merek tergugat terdaftar di indonesia baru pada tanggal 19 
maret 2020, dan setelah memperhatikan merek legend milik penggugat dan 
merek legend milik tergugat ternyata terdapat persamaan pada pokoknya 
baik dalam tampilan, susunan huruf, bunyi pengucapan dan kelas barang yang 
sama-sama berada pada kelas 8, sehingga berdasarkan uraian tersebut 
tergugat menunjukkan iktikad tidak baik dengan membonceng keterkenalan 
merek legend milik penggugat sebagaimana dimaksud dalam penjelasan 
pasal 21 ayat (3) undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan 
indikasi geografis, dimana pemohon yang patut diduga dalam mendaftarkan 
mereknya memiliki niat untuk meniru, menjiplak, atau mengikuti merek pihak lain 
demi kepentingan usahanya menimbulkan kondisi persaingan usaha tidak 
sehat, mengecoh, atau menyesatkan konsumen ,” dan oleh karenanya 
permohonan pembatalan merek yang diajukan penggugat terhadap merek 
legend milik tergugat adalah beralasan hukum sehingga harus dikabulkan; 
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, 
mahkamah agung berpendapat, terdapat cukup alasan untuk mengabulkan 
permohonan kasasi dari pemohon kasasi wahl clipper corporation 
tersebut dan membatalkan putusan pengadilan niaga pada pengadilan 
negeri jakarta pusat nomor 69/pdt.sus -hki/merek/2023/pn niaga jkt.pst ., 
tanggal 21 september 2023 selanjutnya mahkamah agung akan mengadili 
sendiri dengan amar sebagaimana yang akan disebutkan di bawah ini; 
menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon 
kasasi dikabulkan, maka termohon kasasi harus dihukum untuk membayar 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 10 dari 12 hal. put. nomor 532 k/pdt.sus-hki/2024 
biaya perkara pada semua tingkat peradilan; 
memperhatikan, undang-undang nomor 20 tahun 201 6 tentang 
merek dan indikasi geografis, undang-undang nomor 48 tahun 2009 tentang 
kekuasaan kehakiman, undang -undang nomor 14 tahun 1985 tentang 
mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang-undang nomor 
5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 
2009, serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; 
m e n g a d i l i: 
- mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi wahl clipper 
corporation tersebut; 
- membatalkan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta 
pusat nomor 69/pdt.sus -hki/merek/2023/pn niaga jkt.pst ., tanggal 21 
september 2023; 
mengadili sendiri: 
dalam eksepsi: 
- menolak eksepsi tergugat; 
dalam pokok perkara: 
1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan merek legend baik kata, logo, dan kombinasi keduanya 
yang terdaftar atas nama penggugat adalah merek terkenal; 
3. menyatakan penggugat sebagai satu-satunya pemilik sah dan pemegang 
hak atas merek terkenal legend baik kata, logo, dan kombinasi 
keduanya di kelas 8; 
4. menyatakan pendaftaran merek legend nomor idm000964031 atas 
nama tergugat yang melindungi jenis barang/jasa di kelas 8 tertanggal 
(pendaftaran) 13 mei 2022 ( in casu objek gugatan) mempunyai 
persamaan pada pokoknya maupun keseluruhannya dengan merek 
terkenal “legend” milik penggugat pada barang/jasa sejenis; 
5. menyatakan pendaftaran merek legend nomor idm000964031 atas 
nama tergugat yang melindungi jenis barang/jasa di kelas 8 tertanggal 
(pendaftaran) 13 mei 2022 ( in casu objek gugatan) telah dilakukan/ 
diajukan atas dasar iktikad tidak baik; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 10
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 11 dari 12 hal. put. nomor 532 k/pdt.sus-hki/2024 
6. membatalkan pendaftaran merek legend nomor idm000964031 atas 
nama tergugat yang melindungi jenis barang/jasa di kelas 8 tertanggal 
(pendaftaran) 13 mei 2022 (in casu objek gugatan); 
7. memerintahkan turut tergugat untuk segera mencoret merek legend 
nomor idm000964031 atas nama tergugat yang melindungi jenis 
barang/jasa di kelas 8 tertanggal (pendaftaran) 13 mei 2022 (in casu objek 
gugatan) dari berita resmi merek; 
8. memerintahkan turut tergugat untuk mengumumkan pencoretan/ 
pembatalan merek legend nomor idm000964031 atas nama tergugat 
yang melindungi jenis barang/jasa di kelas 8 tertanggal (pendaftaran) 13 
mei 2022 (in casu objek gugatan) dalam berita resmi merek; 
9. memerintahkan turut tergugat untuk tunduk dan patuh pada putusan ini; 
10. menghukum termohon kasasi (tergugat) untuk membayar biaya perkara 
dalam semua tingkat peradilan yang pada tingkat kasasi sebesar 
rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); 
demikian diputuskan dalam rapat musyawara h majelis hakim pada 
hari senin tanggal 13 mei 2024 oleh dr. h. panji widagdo, s.h., m.h., hakim 
agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis , 
dr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m. , dan agus subroto, s.h., m.kn., hakim-hakim 
agung sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk 
umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri hakim -hakim 
anggota tersebut dan arief sapto nugroho, s.h., m.h., panitera pengganti 
dengan tidak dihadiri oleh para pihak. 
hakim-hakim anggota: ketua majelis, 
 ttd./ ttd./ 
dr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m. dr. h. panji widagdo, s.h., m.h. 
 ttd./ 
agus subroto, s.h., m.kn. 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 11
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 12 dari 12 hal. put. nomor 532 k/pdt.sus-hki/2024 
 panitera pengganti, 
 ttd./ 
 arief sapto nugroho, s.h., m.h. 
biaya-biaya kasasi: 
1. m e t e r a i…………..rp 10.000,00 
2. r e d a k s i…………..rp 10.000,00 
3. administrasi kasasi……..rp4.980.000,00 
 jumlah ……………rp5.000.000,00 
untuk salinan 
mahkamah agung r.i. 
a.n. panitera 
panitera muda perdata khusus 
h. ahmad ardianda patria, s.h., m.hum 
nip.19621220 198612 1 001 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 12