putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 1 dari 9 hal. put. nomor 308 k/pdt.sus-hki/2023 
p u t u s a n 
nomor 308 k/pdt.sus-hki/2023 
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa 
m a h k a m a h a g u n g 
memeriksa perkara perdata khusus hak kekayaan intel ektual merek pada 
tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: 
kim myung hyun , bertempat tinggal di #102-502,26, wolgok-
ro 14-gil, seongbuk-gu seoul 02793, dalam hal ini m emberikan 
kuasa kepada paulus s. wijaya, s.h., dan kawan-kawa n, para 
advokat pada kantor hukum foxip, beralamat di rukan 
kencana niaga blok d1-1e, jalan taman aries, kelura han 
meruya utara, kecamatan kembangan, jakarta barat, 
berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 2 november 2022; 
pemohon kasasi dahulu penggugat; 
 l a w a n 
monica , bertempat tinggal jalan pademangan 4, gang 24, 
nomor 44, rt 003 rw 001, pademangan timur, jakarta utara; 
termohon kasasi dahulu tergugat; 
d a n 
kementerian hukum dan hak asasi manusia 
republik indonesia cq. direktorat jenderal 
kekayaan intelektual cq. direktorat merek dan 
indikasi geografis cq. direktur merek dan 
indikasi geografis , berkedudukan di jalan h. r. rasuna 
said nomor, kaveling 8-9, rt 16, kuningan, kota jak arta 
selatan, daerah khusus ibu kota jakarta; 
turut termohon kasasi dahulu turut tergugat; 
mahkamah agung tersebut; 
membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupaka n bagian 
tidak terpisahkan dari putusan ini; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 2 dari 9 hal. put. nomor 308 k/pdt.sus-hki/2023 
menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersa ngkutan, 
pemohon kasasi dahulu penggugat dalam gugatannya me mohon kepada 
pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pus at untuk memberikan 
putusan sebagai berikut: 
1. menerima dan mengabulkan gugatan pembatalan mere k yang diajukan 
oleh penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan merek farmstay + logo 
 nomor pendaftaran 
idm000898164 mempunyai persamaan secara keseluruhan nya dengan 
farmstay register nomor 40-0950021 dan logo register 
nomor 40-1277895 milik penggugat; 
3. menyatakan tergugat adalah pendaftar merek farms tay + 
logo 
 nomor pendaftaran idm000898164 di kelas 3 yang 
beriktikad tidak baik; 
4. menyatakan batal menurut hukum merek farmstay + logo 
nomor pendaftaran idm000898164 di kelas 3 atas nama 
tergugat; 
5. memerintahkan turut tergugat untuk membatalkan m erek farmstay + 
logo 
 nomor pendaftaran idm000898164 untuk seluruh 
jenis barang di kelas 3 atas nama tergugat dan menc oretnya dari daftar 
umum merek serta mengumumkannya dalam berita resmi merek dengan 
segala akibat hukumnya; 
6. menghukum tergugat untuk membayar ongkos/biaya y ang timbul dalam 
perkara a quo ; 
7. menyatakan putusan ini serta merta dapat dijalan kan terlebih dahulu 
meskipun ada verzet, banding maupun kasasi (uitvoerbaar bij voorraad ); 
dan/atau: 
apabila majelis hakim yang memeriksa perkara a quo berpendapat lain, 
maka mohon keadilan yang seadil-adilnya ( ex aequo et bono ); 
bahwa, terhadap gugatan tersebut pengadilan niaga p ada 
pengadilan negeri jakarta pusat telah memberikan pu tusan nomor 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 3 dari 9 hal. put. nomor 308 k/pdt.sus-hki/2023 
70/pdt.sus-merek/2022/pn niaga.jkt.pst., tanggal 1 november 2022, yang 
amarnya sebagai berikut: 
1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlah 
rp4.740.000,00 (empat juta tujuh ratus empat puluh ribu rupiah); 
menimbang, bahwa sesudah putusan pengadilan niaga p ada 
pengadilan negeri jakarta pusat tersebut diucapkan dengan dihadirnya 
kuasa penggugat/pemohon kasasi pada tanggal 1 novem ber 2022, terhadap 
putusan tersebut pemohon kasasi melalui kuasanya be rdasarkan surat 
kuasa khusus tanggal 2 november 2022 mengajukan per mohonan kasasi 
pada tanggal 11 november 2022 sebagaimana ternyata dari akta 
permohonan kasasi nomor 42 k/pdt.sus-hki/2022/pn ni aga.jkt.pst juncto 
nomor 70/pdt.sus-merek/2022/pn niaga.jkt.pst., yang dibuat oleh panitera 
pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pus at, permohonan 
tersebut diikuti dengan memori kasasi yang diterima di kepaniteraan 
pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pus at tersebut pada 
tanggal 24 november 2022; 
menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-
alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan 
dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentuka n dalam undang-
undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat 
diterima; 
menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 
24 november 2022 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, 
pemohon kasasi dahulu penggugat meminta agar: 
primair: 
1. menerima permohonan kasasi dan memori kasasi dar i pemohon 
kasasi/penggugat untuk seluruhnya; 
2. membatalkan putusan gugatan merek pengadilan nia ga pada pengadilan 
negeri jakarta pusat nomor 70/pdt.sus-merek/2022/pn niaga.jkt.pst, 
tanggal 1 november 2022; 
mengadili sendiri: 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 4 dari 9 hal. put. nomor 308 k/pdt.sus-hki/2023 
1. menerima dan mengabulkan gugatan pembatalan mere k yang diajukan 
oleh pemohon kasasi/penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan merek farmstay + logo 
 nomor pendaftaran 
idm000898164 mempunyai persamaan secara keseluruhan nya dengan 
farmstay register nomor 40-0950021 dan logo register 
nomor 40-1277895 milik pemohon kasasi/penggugat; 
3. menyatakan termohon kasasi/tergugat adalah penda ftar merek 
farmstay + logo 
 nomor pendaftaran idm000898164 di 
kelas 3 yang beriktikad tidak baik; 
4. menyatakan batal menurut hukum merek farmstay + logo 
nomor pendaftaran idm000898164 di kelas 3 atas nama 
termohon kasasi/tergugat; 
5. memerintahkan turut termohon kasasi/turut tergug at untuk 
membatalkan merek farmstay + logo 
 nomor pendaftaran 
idm000898164 untuk seluruh jenis barang di kelas 3 atas nama 
termohon kasasi/tergugat dan mencoretnya dari dafta r umum merek 
serta mengumumkannya dalam berita resmi merek denga n segala akibat 
hukumnya; 
6. menghukum termohon kasasi/tergugat untuk membaya r ongkos/biaya 
yang timbul dalam perkara a quo ; 
dan/atau: 
apabila majelis hakim yang memeriksa perkara a quo berpendapat lain, maka 
mohon keadilan yang seadil-adilnya ( ex aequo et bono ); 
bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kas asi tidak 
mengajukan kontra memori kasasi; 
menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut, m ahkamah 
agung berpendapat: 
bahwa alasan tersebut dapat dibenarkan, oleh karena setelah 
meneliti memori kasasi tanggal 24 november 2022 dih ubungkan dengan 
pertimbangan judex facti , dalam hal ini pengadilan niaga pada pengadilan 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 5 dari 9 hal. put. nomor 308 k/pdt.sus-hki/2023 
negeri jakarta pusat ternyata telah salah menerapka n hukum dalam perkara 
a quo dengan pertimbangan sebagai berikut: 
bahwa merek tergugat, mempunyai persamaan pada poko knya baik 
dari segi visual, tulisan farmstay milik penggugat maupun milik tergugat 
terdiri dari susunan 8 (delapan) huruf, dengan huru f f-a-r-m-s-t-a-y, tulisan 
farmstay + logo milik penggugat terdiri dari tulisan berhuruf 
besar semuanya ditambah logo terdapat 1 huruf besar 
sedangkan yang lainnya huruf kecil dan huruf s pada tulisan stay miring dan 
tulisan pada logo semua tebal pada tulisan dengan tampilan 
warna hitam, sedangkan tulisan farmstay milik tergu gat terdiri dari huruf 
besar semua dan tulisan pada logo terdapat 1 (satu) huruf besar sedangkan 
tulisan yang lain huruf kecil dan di bawah tulisan farmstay terdapat tulisan 
kecil dengan huruf besar semuanya di bawah tulisan logo farmstay adalah 
love & live in nature 
 dengan tampilan warna hitam 
tebal, sehingga apabila dilihat secara utuh tulisan farmstay milik penggugat 
dengan farmstay milik tergugat memiliki kesamaan hu ruf baik pada 
kesamaan bentuk, cara penempatan, cara penulisan ma upun kombinasi 
unsur-unsur hurufnya, persamaan komposisi ( similiarity of composition ) hanya 
ada perbedaan desain sebatas hanya menyangkut tulis an kecil pada logo 
di bawah tulisan farmstay, yaitu love & live in nature , 
sehingga majelis hakim menganggap bahwa merek farms tay milik 
penggugat dan merek farmstay milik tergugat mempuny ai persamaan 
secara visual, disamping itu terdapat unsur persamaan pada pokoknya secara 
fonetik merek farmstay milik penggugat dibaca “farm stay” (dalam 
bahasa inggris), dan merek farmstay milik tergugat dibaca farmstay (dalam 
bahasa inggris), maka terdapat kesamaan pengucapan dan bunyi antara 
merek farmstay milik penggugat dengan merek farmsta y milik 
tergugat, sehingga terdapat kesamaan pada pokoknya secara fonetik 
(phonetic similiarity ) dan persamaan bunyi ( sound similiarity ) antara merek 
farmstay milik penggugat dan merek farmstay milik tergugat; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 6 dari 9 hal. put. nomor 308 k/pdt.sus-hki/2023 
bahwa penggugat sejak tahun 2012 dengan perusahaan myungin 
cosmetics miliknya telah meluncurkan produk “farmstay” di korea selatan, 
dimana produk dari merek farmstay milik penggugat b erupa cosmetic yang 
sudah diperkenalkan ke 80 (delapan puluh) negara ya ng berbeda di seluruh 
dunia, yang dijual fisik di toko dan secara online yaitu antara lain ke 
hongkong, amerika serikat, mongolia, kawasan asia t engah, kanada, 
filipina, singapura, australia, korea selatan, rusia, montenegro, kazakhstan, 
inggris, vietnam, taiwan, makau, israel, portugal, yang ditandai dengan bukti 
surat bertanda p-03 sampai dengan p-4 am dan atas m erek milik penggugat 
sesuai bukti p-8a sampai dengan p-32; 
bahwa merek farmstay milik penggugat telah didaftar kan di 
negara republik korea dan sudah terbit sertifikat m erek farmstay atas nama 
penggugat, dan selain itu merek farmstay milik peng gugat juga telah 
didaftarkan di negara singapura, kamboja, amerika s erikat, rusia, 
kazakhstan, thailand, meksiko, myanmar, filipina, kanada; 
bahwa meskipun indonesia menganut asas first to file , tetapi 
pendaftaran pertama tersebut harus dilandasi dengan iktikad baik, namun 
ternyata merek tergugat dilandasi dengan iktikad ti dak baik karena ingin 
membonceng keterkenalan merek penggugat yang telah didaftar terlebih 
dahulu di negaranya/korea tahun 2011 dan beberapa n egara bukti p-10 
sampai dengan 34 dan pangkalan data wipo situs web resmi 
http://brandddb.wipo.int/en sebelum tergugat mendaftarkan mereknya di 
indonesia pada tahun 2020 dan merek penggugat juga telah dipromosikan 
terus-menerus sesuai bukti p-04 sampai dengan p-04 am, maka tergugat di 
indonesia dengan iktikad tidak baik telah mendaftar kan merek 
register nomor pendaftaran idm 000898164; 
bahwa bukti print out merupakan bukti yang sah sesuai pasal 5 
undang undang nomor 11 tahun 2008 tentang informasi dan transaksi 
elektronik juncto pasal 1 ayat (2) undang undang nomor 19 tahun 2016 
tentang perubahan atas undang undang nomor 11 tahun 2008; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 7 dari 9 hal. put. nomor 308 k/pdt.sus-hki/2023 
menimbang, bahwa dalam petitum menyatakan merek tergugat a quo 
dinyatakan mempunyai persamaan secara keseluruhan, namun berdasarkan 
petitum ex aequo et bono , terbukti adanya persamaan pada pokoknya; 
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, 
mahkamah agung berpendapat, terdapat cukup alasan u ntuk mengabulkan 
permohonan kasasi dari pemohon kasasi kim myung hyu n tersebut dan 
membatalkan putusan pengadilan niaga pada pengadila n negeri jakarta 
pusat nomor 70/pdt.sus-merek/2022/pn niaga.jkt.pst, tanggal 1 november 
2022 selanjutnya mahkamah agung akan mengadili send iri dengan amar 
sebagaimana yang akan disebutkan di bawah ini; 
menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon 
kasasi dahulu penggugat dikabulkan, sedangkan termo hon kasasi dahulu 
tergugat berada dipihak yang kalah, maka haruslah d ihukum untuk 
membayar biaya perkara pada semua tingkat peradilan; 
memperhatikan, undang undang nomor 20 tahun 2016 te ntang 
tentang merek dan indikasi geografis, undang undang nomor 48 tahun 
2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nom or 14 tahun 1985 
tentang mahkamah agung sebagaimana yang telah diuba h dengan undang 
undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua denga n undang undang 
nomor 3 tahun 2009, serta peraturan perundang-undan gan lain yang 
bersangkutan; 
m e n g a d i l i: 
- mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi dahulu 
penggugat kim myung hyun tersebut; 
- membatalkan putusan pengadilan niaga pada pengadi lan negeri jakarta 
pusat nomor 70/pdt.sus-merek/2022/pn niaga.jkt.pst. , tanggal 1 
november 2022; 
mengadili sendiri: 
1. mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian; 
2. menyatakan merek farmstay + logo 
 nomor pendaftaran 
idm000898164 mempunyai persamaan pada pokoknya deng an 
farmstay register nomor 40-0950021 dan logo 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 8 dari 9 hal. put. nomor 308 k/pdt.sus-hki/2023 
register nomor 40-1277895 milik penggugat; 
3. menyatakan tergugat adalah pendaftar merek farms tay + 
logo 
 nomor pendaftaran idm000898164 di kelas 3 yang 
beriktikad tidak baik; 
4. menyatakan batal menurut hukum merek farmstay + logo 
nomor pendaftaran idm000898164 di kelas 3 atas nama 
tergugat; 
5. menolak gugatan penggugat selain dan selebihnya; 
6. menghukum termohon kasasi dahulu tergugat untuk membayar biaya 
perkara dalam semua tingkat peradilan, yang dalam t ingkat kasasi 
sejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); 
demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada 
hari kamis, tanggal 30 maret 2023 oleh i gusti agung sumanatha, s.h., m.h., 
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agu ng sebagai ketua 
majelis, dr. h. panji widagdo, s.h., m.h., dan dr. rahmi mulyati, s.h., m.h., 
hakim-hakim agung sebagai hakim anggota dan diucapk an dalam sidang 
terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua ma jelis dengan dihadiri 
para hakim anggota tersebut dan unggul prayudho sat riyo, s.h., m.h., 
ll.m., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. 
hakim-hakim anggota: ketua majelis, 
 ttd ttd 
dr. h. panji widagdo, s.h., m.h. i gusti agung suma natha, s.h., m.h. 
 ttd 
dr. rahmi mulyati, s.h., m.h. 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 9 dari 9 hal. put. nomor 308 k/pdt.sus-hki/2023 
 panitera pengganti, 
 ttd 
 unggul prayudho satriyo, s.h., m.h., ll.m. 
biaya-biaya: 
1. meterai : rp 10.000,00 
2. redaksi : rp 10.000,00 
3. administrasi kasasi : rp 4.980.000,00 + 
 jumlah : rp 5.000.000,00 
untuk salinan 
mahkamah agung ri 
 a.n. panitera 
panitera muda perdata khusus 
agus subroto, s.h., m.hum., 
 nip. 19590820 1984 03 1002 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9