putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 1 dari 8 hal. put. nomor 269 k/pdt.sus-hki/ 2023 
p u t u s a n 
nomor 269 k/pdt.sus-hki/2023 
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa 
m a h k a m a h a g u n g 
memeriksa perkara perdata khusus hak kekayaan intel ektual (merek) pada 
tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara: 
alexandra salinah tamara, bertempat tinggal di 
geertruidahoeve 19, 1422rd uithoorn, the netherland s, 
dalam hal ini memberi kuasa kepada martina tambunan , s.h., 
m.h., dan kawan-kawan, para advokat pada kantor huk um 
robert daniels & partners , berkantor di tamara center, suite 
402, jalan jenderal sudirman kaveling 24, jakarta s elatan 
12920, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 18 fe bruari 
2022; 
pemohon kasasi/penggugat; 
l a w a n 
komisi banding merek, pada direktorat jenderal 
kekayaan intelektual, kementerian hukum dan hak asa si 
manusia, diwakili oleh ketua komisi banding merek, direktorat 
jenderal kekayaan intelektual, kementerian hukum da n hak 
asasi manusia republik indonesia, dr. teddy anggoro , s.h., 
m.h., berkedudukan di jalan h.r. rasuna said kaveli ng 8-9, 
kuningan, jakarta selatan 12940, dalam hal ini memb eri kuasa 
kepada hari prasetiyo, s.h., m.h., dan kawan-kawan, para 
anggota komisi banding merek dan pegawai pada subdi t. 
pelayanan hukum dan fasilitasi komisi banding merek , 
direktorat merek dan indikasi geografis, direktorat jenderal 
kekayaan intelektual, berdasarkan surat kuasa khusu s 
tanggal 13 mei 2022; 
termohon kasasi/tergugat; 
mahkamah agung tersebut; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 2 dari 8 hal. put. nomor 269 k/pdt.sus-hki/ 2023 
membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupaka n bagian 
tidak terpisahkan dari putusan ini; 
menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersa ngkutan, 
penggugat telah mengajukan gugatan di depan persida ngan pengadilan 
niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat dan memo hon kepada 
pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: 
1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan batal putusan komisi banding merek no mor 
647/kbm/hki/2021, tanggal 5 november 2021 dengan se gala akibat 
hukumnya; 
3. menyatakan permohonan pendaftaran merek tan ek t joan + logo 
nomor permohonan j002012022688 dengan tanggal penerimaan 14 mei 
2012 yang diajukan penggugat berlandaskan atas ikti kad baik dan tidak 
meniru atau menjiplak atau mendompleng ketenaran merek pembanding; 
4. memerintahkan direktorat jenderal kekayaan intel ektual, kementerian 
hukum dan hak asasi manusia republik indonesia cq. direktorat merek 
dan indikasi geografis untuk menganulir dan membata lkan surat 
penolakan tetap (definitif) yang diterbitkannya pad a tanggal 15 maret 
2021; 
5. memerintahkan direktorat jenderal kekayaan intel ektual, kementerian 
hukum dan hak asasi manusia cq. direktorat merek da n indikasi 
geografis untuk mengumumkan permohonan pendaftaran merek tan 
ek tjoan + logo dengan nomor permohonan pendaftaran merek 
j002012022688 untuk jenis jasa di kelas 43 atas nam a penggugat di 
dalam berita resmi merek; 
6. memerintahkan kepada direktorat jenderal kekayaa n intelektual, 
kementerian hukum dan hak asasi manusia republik in donesia cq. 
direktorat merek dan indikasi geografis untuk mener ima permohonan 
pendaftaran merek tan ek tjoan + logo untuk jenis j asa di kelas 43 
dengan nomor permohonan pendaftaran merek j00201202 2688 secara 
keseluruhan dan menerbitkan sertifikat merek; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 3 dari 8 hal. put. nomor 269 k/pdt.sus-hki/ 2023 
7. menyatakan agar putusan pengadilan niaga pada pe ngadilan negeri 
jakarta pusat ini dapat dijalankan terlebih dahulu ( uitvoerbaar bij 
voorraad ) meskipun pihak tergugat melakukan upaya hukum lai nnya, 
baik kasasi maupun upaya-upaya hukum lainnya; 
8. menghukum tergugat untuk membayar seluruh biaya perkara yang 
timbul dalam perkara a quo ; 
atau apabila yang mulia majelis hakim yang memeriks a perkara a 
quo berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilny a ( ex aequo et 
bono ); 
menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat 
mengajukan eksepsi yang pada pokoknya gugatan yang diajukan penggugat 
tidak jelas dan kabur ( obscuur libel ); 
bahwa terhadap gugatan tersebut, pengadilan niaga p ada 
pengadilan negeri jakarta pusat telah menjatuhkan p utusan nomor 
36/pdt.sus-merek/2022/pn niaga jkt.pst., tanggal 25 agustus 2022, yang 
amarnya sebagai berikut: 
dalam eksepsi: 
- menyatakan eksepsi yang diajukan oleh tergugat di kabulkan; 
dalam pokok perkara: 
- menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke 
verklaard) ; 
- menghukum penggugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul 
dalam perkara ini sejumlah rp980.000,00 (sembilan r atus delapan puluh 
ribu rupiah); 
menimbang, bahwa putusan pengadilan niaga pada peng adilan 
negeri jakarta pusat tersebut telah diucapkan denga n hadirnya kuasa 
pemohon kasasi pada tanggal 25 agustus 2022, terhad ap putusan tersebut, 
pemohon kasasi melalui kuasanya berdasarkan surat k uasa khusus 
tanggal 18 februari 2022 mengajukan permohonan kasa si pada tanggal 8 
september 2022 sebagaimana ternyata dari akta permo honan kasasi 
terhadap putusan gugatan merek nomor 29 k/pdt.sus-h ki/2022/ 
pn.niaga.jkt.pst juncto nomor 36/pdt.sus-merek/2022/pn.niaga.jkt.pst 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 4 dari 8 hal. put. nomor 269 k/pdt.sus-hki/ 2023 
yang dibuat oleh plh. panitera pengadilan niaga pad a pengadilan negeri 
jakarta pusat, permohonan tersebut diikuti dengan m emori kasasi yang 
diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada tanggal 21 
september 2022; 
menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-
alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan de ngan saksama, 
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam 
undang-undang, oleh karena itu permohonan kasasi te rsebut secara formal 
dapat diterima; 
menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang dit erima 
tanggal 21 september 2022 yang merupakan bagian tid ak terpisahkan dari 
putusan ini, pemohon kasasi meminta agar: 
1. menerima dan mengabulkan kasasi pemohon kasasi u ntuk seluruhnya; 
2. membatalkan putusan pengadilan niaga pusat jakar ta pada pengadilan 
negeri jakarta pusat nomor 36/pdt.sus-merek/2022/pn .niaga.jkt.pst, 
tanggal 25 agustus 2022; 
mengadili sendiri 
1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan batal putusan komisi banding merek no mor 
647/kbm/hki/2021, tanggal 5 november 2021 dengan se gala akibat 
hukumnya; 
3. menyatakan permohonan pendaftaran merek tan ek t joan + logo 
nomor permohonan j002012022688 di kelas 43 dengan t anggal 
penerimaan 14 mei 2012 yang diajukan penggugat berl andaskan atas 
iktikad baik dan tidak meniru atau menjiplak atau m endompleng 
ketenaran merek pembanding; 
4. memerintahkan direktorat jenderal kekayaan intel ektual, kementerian 
hukum dan hak asasi manusia republik indonesia 
cq. direktorat merek dan indikasi geografis untuk m enganulir dan 
membatalkan surat penolakan tetap (definitif) yang diterbitkannya pada 
tanggal 15 maret 2021; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 5 dari 8 hal. put. nomor 269 k/pdt.sus-hki/ 2023 
5. memerintahkan direktorat jenderal kekayaan intel ektual, kementerian 
hukum dan hak asasi manusia cq. direktorat merek da n indikasi 
geografis untuk mengumumkan permohonan pendaftaran merek tan 
ek tjoan + logo dengan nomor permohonan pendaftaran merek 
j002012022688 untuk jenis jasa di kelas 43 atas nam a 
penggugat di dalam berita resmi merek; 
6. memerintahkan kepada direktorat jenderal kekayaa n intelektual, 
kementerian hukum dan hak asasi manusia republik in donesia 
cq. direktorat merek dan indikasi geografis untuk m enerima 
permohonan pendaftaran merek tan ek tjoan + logo un tuk jenis jasa 
di kelas 43 dengan nomor permohonan pendaftaran mer ek 
j002012022688 secara keseluruhan, menerbitkan serti fikat merek, dan 
mengumumkannya dalam berita resmi merek; 
7. menghukum tergugat untuk membayar seluruh biaya perkara yang 
timbul dalam perkara a quo ; 
atau, apabila yang mulia majelis hakim agung yang m emeriksa perkara 
a quo berpendapat lain, pemohon kasasi mohon putusan yan g 
seadil-adilnya ( ex aequo et bono ); 
bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kas asi tidak 
mengajukan kontra memori kasasi; 
menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan kasasi ters ebut, 
mahkamah agung berpendapat: 
bahwa alasan-alasan tersebut tidak dapat dibenarkan , oleh karena 
setelah meneliti secara saksama memori kasasi yang diterima tanggal 21 
september 2022 dihubungkan dengan pertimbangan judex facti , dalam hal 
ini pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat tidak salah 
menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut: 
1. bahwa setelah membaca dan mempelajari pertimbang an judex facti 
dihubungkan dengan keberatan pemohon kasasi dalam m emori kasasi 
dan jawaban dalam kontra memori kasasi, mahkamah ag ung 
berpendapat putusan judex facti tidak salah menerapkan hukum 
dengan pertimbangan sebagai berikut: 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 6 dari 8 hal. put. nomor 269 k/pdt.sus-hki/ 2023 
2. bahwa berdasarkan putusan komisi banding merek n omor 
647/kbm/hki/2021 tanggal 5 november 2021, penggugat telah 
mengetahui bahwa merek yang dimohonkan oleh penggug at tan ek 
tjoan + logo memiliki persamaan pada pokoknya denga n merek tan 
ek tjoan telah didaftarkan oleh lydia cynthia elia; 
3. bahwa namun demikian penggugat dalam perkara a quo tidak menarik 
lydia cynthia elia sebagai pihak sehingga tepat gug atan menjadi kurang 
pihak; 
4. bahwa selain itu pokok gugatan tidak jelas karen a dalam petitum, 
penggugat menuntut pembatalan putusan komisi bandin g 
merek/termohon tetapi dalam posita, berisi pembatal an merek terdaftar 
dan penerimaan permohonan pendaftaran merek milik penggugat, kedua 
pokok gugatan tersebut merupakan dua isu hukum yang berbeda 
sehingga tidak dapat diajukan dalam satu gugatan; 
5. bahwa alasan-alasan kasasi tidak dapat dibenarka n karena berisi 
pengulangan terhadap hal-hal yang dipertimbangkan o leh judex facti 
bukan alasan kasasi sebagaimana dimaksud ketentuan pasal 30 
undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung 
sebagaimana telah diubah dengan undang undang nomor 5 tahun 
2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 
2009; 
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, 
ternyata bahwa putusan pengadilan niaga pada pengad ilan negeri jakarta 
pusat dalam perkara ini tidak bertentangan dengan h ukum dan/atau undang-
undang, sehingga permohonan kasasi yang diajukan ol eh pemohon kasasi: 
alexandra salinah tamara tersebut harus ditolak; 
menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon 
kasasi/penggugat ditolak, maka pemohon kasasi/pengg ugat harus dihukum 
untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan; 
memperhatikan, undang undang nomor 20 tahun 2016 te ntang 
merek dan indikasi geografis, undang undang nomor 4 8 tahun 2009 
tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 7 dari 8 hal. put. nomor 269 k/pdt.sus-hki/ 2023 
tentang mahkamah agung sebagaimana yang telah diuba h dengan undang 
undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua denga n undang 
undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang -undangan lain 
yang bersangkutan; 
m e n g a d i l i: 
1. menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi: alexandra 
salinah tamara tersebut; 
2. menghukum pemohon kasasi/penggugat untuk membaya r biaya perkara 
dalam semua tingkat peradilan, yang dalam tingkat k asasi ini sejumlah 
rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); 
demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada 
hari rabu, tanggal 22 februari 2023 oleh syamsul ma 'arif, s.h., ll.m., 
ph.d., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahka mah agung sebagai 
ketua majelis, dr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m. dan d r. rahmi mulyati, s.h., 
m.h., hakim-hakim agung sebagai hakim anggota dan d iucapkan dalam 
sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh k etua majelis dengan 
dihadiri para hakim anggota tersebut dan hari widya pramono, s.h., m.h., 
panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. 
hakim-hakim anggota: ketua majelis, 
 ttd./ ttd./ 
dr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m. syamsul ma'arif, s.h ., ll.m., ph.d. 
 ttd./ 
dr. rahmi mulyati, s.h., m.h. 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 8 dari 8 hal. put. nomor 269 k/pdt.sus-hki/ 2023 
 panitera pengganti, 
 ttd./ 
 hari widya pramono, s.h., m.h. 
biaya-biaya kasasi: 
1. m e t e r a i………......…….. rp 10.000,00 
2. r e d a k s i………….....….. rp 10.000,00 
3. administrasi kasasi……….. rp4.980.000,00 
 jumlah ……….................…… rp5.000.000,00 
 untuk salinan 
 mahkamah agung r.i 
 a.n. panitera 
 panitera muda perdata khusus 
 agus subroto, s.h., m.hum. 
 nip. 19590820 198403 1 001 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8