putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 1 dari 7 hal. put. nomor 1334 k/pdt.sus-hki/2024 
p u t u s a n 
nomor 1334 k/pdt.sus-hki/2024 
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa 
m a h k a m a h a g u n g 
memeriksa perkara perdata khusus hak kekayaan intelektual (merek) pada 
tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: 
lowa sportschuhe gmbh, berkedudukan di hauptstrasse 
19, 85305 jetzendorf, germany, yang diwakili oleh ceo, 
alexander nicolai, dalam hal ini memberi kan kuasa kepada 
rizawanto, s.h., dan kawan-kawan, para advokat pada 
kantor hukum winata & gautama law firm, beralamat kantor 
di jalan pintu air raya nomor 36 -h, jakarta pusat, dki 
jakarta, 10710, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 23 
november 2022; 
pemohon kasasi dahulu penggugat; 
l a w a n 
1. qu wenqian, beralamat di zhe jiang sheng yi wu shi 
shu xi zhen xi bei cun 9 zhu, china , dalam hal ini 
memberikan kuasa kepada sugianto, s.h., dan kawan -
kawan, para advokat pada kantor hukum “sugianto, 
yudiaman, supriyatna & rekan”, beralamat kantor di the 
kamal residence, jalan kebun dua ratus blok a2, 
nomor 6, kamal, kalideres, jakarta barat 11610 , 
berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 21 desember 
2023; 
2. pemerintah republik indonesia cq 
kementerian hukum dan hak asasi manusia 
republik indonesia cq direktorat jenderal 
kekayaan intelektual cq direktorat merek 
dan indikasi geografis, berkedudukan di jalan hr. 
rasuna said, kaveling 8 -9, kuningan, jakarta selatan, 
dki jakarta, 12940; 
para termohon kasasi i, ii dahulu para tergugat i, ii; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 2 dari 7 hal. put. nomor 1334 k/pdt.sus-hki/2024 
mahkamah agung tersebut; 
membaca surat -surat yang bersangkutan yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari putusan ini; 
menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, 
penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan niaga pada 
pengadilan negeri jakarta pusat dan memohon kepada pengadilan untuk 
memberikan putusan sebagai berikut: 
1. menyatakan penggugat sebagai pemilik merek terkenal “lowa” yang 
dikenal secara internasional; 
2. menyatakan pendaftaran merek nomor idm000605938 , “ “, 
milik tergugat i selain mempunyai persamaan pada pokoknya dan secara 
keseluruhannya dengan merek terkenal “lowa” milik penggugat, juga 
mengandung nama badan hukum perusahaan penggugat; 
3. membatalkan atau setidak-tidaknya menyatakan batal pendaftaran merek 
nomor idm000605938, “ ”, untuk jenis barang kelas 25 atas 
nama tergugat i dari daftar umum merek, dengan segala akibat 
hukumnya; 
4. memerintahkan tergugat ll untuk tunduk dan taat pada putusan 
pengadilan, dengan mencoret pendaftaran merek nomor idm000605938, 
“ ”, dari daftar umum merek dan mengumumkannya dalam 
berita resmi merek; 
5. menghukum tergugat i dan tergugat ll hanya apabila mengadakan 
perlawanan, untuk membayar biaya perkara; 
menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat i mengajukan 
eksepsi yang pada pokoknya: 
- eksepsi temporis (eksepsi daluwarsa); 
bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan niaga pada pengadilan 
negeri jakarta pusat telah memberikan putusan nomor 73/pdt.sus-
hki/merek/2023/pn niaga jkt.pst tanggal 31 oktober 2023 , yang amarnya 
sebagai berikut: 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 3 dari 7 hal. put. nomor 1334 k/pdt.sus-hki/2024 
dalam eksepsi: 
1. menyatakan eksepsi tergugat i dapat diterima; 
2. menyatakan gugatan penggugat lewat waktu/daluarsa; 
dalam pokok perkara: 
1) menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima ( niet onvankelijk 
verklaard); 
2) menghukum penggugat untuk membayar ongkos perkara sebanyak 
rp730.000,00 (tujuh ratus tiga puluh ribu rupiah); 
menimbang, bahwa sesudah putusan pengadilan niaga pada 
pengadilan negeri jakarta pusat tersebut diucapkan dengan hadirnya kuasa 
penggugat pada tanggal 31 oktober 2023, terhadap putusan tersebut 
pemohon kasasi dahulu penggugat melalui kuasanya berdasarkan surat 
kuasa khusus tanggal 23 november 2022, diajukan permohonan kasasi di 
kepaniteraan pengadilan niada pada pengadilan negeri jakarta pusat pada 
tanggal 13 november 2023, sebagaimana ternyata dari akta permohonan 
kasasi dan penyerahan memori kasasi nomor 52 k/pdt.sus -hki/2023/ 
pn.niaga.jkt.pst, juncto 73/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt.pst, yang 
dibuat oleh plh. panitera pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta 
pusat, permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang diterima di 
kepaniteraan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat 
tersebut pada tanggal 24 november 2023; 
menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan -
alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan 
dalam tenggang waktu dan dengan ca ra yang ditentukan dalam undang -
undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat 
diterima; 
menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 
24 november 2023 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, 
pemohon kasasi meminta agar: 
1. mengabulkan permohonan kasasi dari penggugat untuk kasasi: lowa 
sportschuhe gmbh; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 4 dari 7 hal. put. nomor 1334 k/pdt.sus-hki/2024 
2. membatalkan putusan pengadilan niaga jakarta pusat no mor 
73/pdt.sus-hki/merek/2023/pn.niaga.jkt.pst, tanggal 31 oktober 2023, 
dengan mengadili sendiri perkaranya; 
mengadili sendiri: 
dalam eksepsi: 
- menolak eksepsi para tergugat untuk kasasi; 
dalam pokok perkara: 
1. mengabulkan seluruh gugatan penggugat untuk kasasi; 
2. menyatakan penggugat sebagai pemilik merek terkenal "lowa" yang 
dikenal secara internasional; 
3. menyatakan pendaftaran merek nomor idm000605938, “ “ 
milik tergugat i selain mempunyai persamaan pada pokoknya dan 
secara keseluruhannya dengan merek terkenal "lowa" milik 
penggugat, juga mengandung nama badan hukum perusahaan 
penggugat; 
4. membatalkan atau setidak-tidaknya menyatakan batal pendaftaran 
merek nomor idm000605938, “ “ untuk jenis barang kelas 
25 atas nama tergugat -l dari daftar umum merek, dengan segala 
akibat hukumnya; 
5. memerintahkan tergugat ll untuk tunduk dan taat pada putusan 
pengadilan, dengan mencoret pendaftaran merek no mor 
idm000605938 , “ “dari daftar umum merek dan 
mengumumkannya dalam berita resmi merek; 
6. menghukum tergugat -l dan tergugat ii hanya apabila mengadakan 
perlawanan, untuk membayar seluruh biaya dalam tingkatan 
peradilan; 
bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi i telah 
mengajukan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 27 desember 2023, 
yang pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 5 dari 7 hal. put. nomor 1334 k/pdt.sus-hki/2024 
menimbang, bahwa terhadap alasan -alasan tersebut, mahkamah 
agung berpendapat: 
- bahwa alasan-alasan kasasi pemohon kasasi dapat dibenarkan oleh 
karena putusan judex facti /pn niaga jakarta pusat salah dalam 
menerapkan hukum, bahwa pokok permasalahan dalam perkara ini adalah 
mengenai merek “lowa” dengan “lowa simply more”; 
- bahwa judex facti salah menerapkan hukum tentang daluarsa karena 
berdasarkan pasal 77 ayat (2) undang undang nomor 20 tahun 2016 
bahwa jika terdapat unsur iktikad tidak baik maka gugatan pembatalan 
dapat diajukan tanpa batas waktu. ha l ini dikuatkan dalam surat edaran 
mahkamah agung ri nomor 1 tahun 2017 , bahwa gugatan pembatalan 
merek terkenal dengan alasan iktikad tidak baik secara formil dapat 
diterima tanpa batas waktu; 
- judex facti keliru karena bukti p -1 dan p -3 tidak dijadikan dasar atau 
pembuktian tentang keterkenalan merek milik penggugat; 
- judex facti keliru karena tidak memberikan pertimbangan fakta hukum 
adanya penjiplakan bentuk format huruf -huruf/jenis font dan perkataan 
"simply more..." yang sama pada pokoknya dengan merek milik penggugat 
dan mengandung nama badan hukum perusahaan penggugat ; 
- bahwa merujuk pada pasal 21 ayat (3) jo pasal 77 undang undang nomor 
20 tahun 2016 bahwa merek milik penggugat adalah merek terkenal dan 
antara merek penggugat dengan merek milik tergugat i mempunyai 
persamaan pada pokoknya pada susunan kata "lowa", dengan demikian 
tergugat i mendaftarkan merek miliknya dilakukan dengan iktikad tidak 
baik dengan maksud menyesatkan masyarakat umum. dengan demikian 
judex facti telah salah dalam menerapkan hukum sehingga permohonan 
kasasi harus dikabulkan; 
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, mahkamah 
agung berpendapat terdapat cukup alasan untuk mengabulkan permohonan 
kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi lowa sportschuhe gmbh 
tersebut dan membatalkan putusan pengadilan niaga pada pengadilan 
negeri jakarta pusat nomor 73/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt.pst , 
tanggal 31 oktober 2023 , selanjutnya mahkamah agung akan mengadili 
sendiri perkara ini dengan amar sebagaimana akan disebutkan di bawah ini; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 6 dari 7 hal. put. nomor 1334 k/pdt.sus-hki/2024 
menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon 
kasasi dikabulkan, maka para termohon kasasi harus dihukum untuk 
membayar biaya perkara dalam semua tingkat peradilan; 
memperhatikan undang undang nomor 20 tahun 2016 tentang 
merek dan indikasi geografis, undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang 
kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang 
mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang undang nomor 
5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 
2009, serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; 
m e n g a d i l i: 
1. mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi lowa 
sportschuhe gmbh tersebut; 
2. membatalkan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta 
pusat nomor 73/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt.pst ., tanggal 31 
oktober 2023 
mengadili sendiri: 
dalam eksepsi 
- menolak eksepsi tergugat i; 
dalam pokok perkara: 
1) mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian; 
2) menyatakan penggugat sebagai pemilik merek terkenal “lowa” yang 
dikenal secara internasional; 
3) menyatakan pendaftaran merek nomor idm000605938 , “ …………..“, 
milik tergugat i selain mempunyai persamaan pada pokoknya dan 
secara keseluruhannya dengan merek terkenal “lowa” milik 
penggugat, juga mengandung nama badan hukum perusahaan 
penggugat; 
4) membatalkan atau setidak-tidaknya menyatakan batal pendaftaran 
merek nomor idm000605938, “ ………….. ”, untuk jenis barang kelas 
25 atas nama tergugat i dari daftar umum merek, dengan segala akibat 
hukumnya; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 7 dari 7 hal. put. nomor 1334 k/pdt.sus-hki/2024 
5) memerintahkan tergugat ll untuk tunduk dan taat pada putusan 
pengadilan, dengan mencoret pendaftaran merek nomor idm000605938 
, “,,,,,,,,,,,,,,,,, ”, dari daftar umum merek dan mengumumkannya dalam 
berita resmi merek; 
6) menolak gugatan penggugat untuk selain dan selebihnya; 
3. menghukum para termohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam 
semua tingkat peradilan yang pada tingkat kasasi sebesar rp5.000.000,00 
(lima juta rupiah); 
demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada 
hari selasa, tanggal 12 november 2024, oleh dr. rahmi mulyati, s.h., m.h., 
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua 
majelis, prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m., dan agus subroto, 
s.h., m.kn., hakim-hakim agung sebagai hakim a nggota dan diucapkan 
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis 
dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan slamet supriyono, s.h., 
m.h., panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. 
 hakim-hakim anggota ketua majelis, 
 ttd./ ttd./ 
prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m. dr. rahmi mulyati, s.h., m.h. 
 ttd./ 
agus subroto, s.h., m.kn., 
 panitera pengganti, 
 ttd./ 
 slamet supriyono, s.h., m.h 
biaya-biaya: 
1. m e t e r a i………………… rp 10.000,00 
2. r e d a k s i………………... rp 10.000,00 
3. administrasi kasasi……….. rp4.980.000,00 
 jumlah ………………… .. rp5.000.000,00 
untuk salinan 
mahkamah agung r.i. 
a.n. panitera, 
panitera muda perdata khusus 
h. ahmad ardianda patria, s.h., m.hum. 
nip. 196212201986121001 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7