putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 1 dari 8 hal. put. nomor 511 k/pdt.sus-hki/2024 
p u t u s a n 
nomor 511 k/pdt.sus-hki/2024 
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa 
m a h k a m a h a g u n g 
memeriksa perkara perdata khusus hak kekayaan intelektual merek pada 
tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: 
zhejiang dahua technology c o., l td, 
berkedudukan di nomor 1187 binan road, binjiang district, 
hangzhou, china , yang diwakili oleh dewam promosi 
perdagangan internasional china kamar dagang 
internasional china, zhang hanrong, dalam hal ini memberi 
kuasa kepada lasman sitorus , s.h., m.h., dan kawan -
kawan, para advokat pada law office lsp partnership 
intelectual property , corporate & commercial practices , 
berkantor di graha simatupang tower 2 c lantai 3 (dahulu 
tower 2 b lantai 7), jalan tb. simatup ang, kaveling 38, 
jakarta selatan, 12540, berdasarkan surat kuasa khusus 
tanggal 5 desember 2022; 
pemohon kasasi; 
l a w a n: 
1. ricky thio, bertempat tinggal di jalan taman kebon sirih 
v/5 r t. 2/8, kampung bali, tanah abang , jakarta pusat, 
dalam hal ini memberi kuasa kepada james erikson tamba, 
s.h., m.h., dan kawan., para advokat pada kantor advokat 
lex aeterna, ber kantor di agung tengah 15, blok i 11, 
nomor 16, jakarta utara, berdasarkan surat kuasa khusus 
tanggal 5 oktober 2023; 
2. pemerintahan republik indonesia cq. 
kementerian hukum dan ham pemerintah ri cq. 
direktorat jenderal hak kekayaan 
intelektual cq. direktorat merek , beralamat di 
jalan hr. rasuna said , kaveling 8-9, kuningan, jakarta 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 2 dari 8 hal. put. nomor 511 k/pdt.sus-hki/2024 
selatan, 12940; 
para termohon kasasi; 
mahkamah agung tersebut; 
 membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari putusan ini; 
menimbang, bahwa berdasarkan surat -surat yang bersangkutan, 
penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan negeri jakarta 
pusat kelas untuk memberikan putusan sebagai berikut: 
1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan penggugat sebagai pihak ketiga yang berkepentingan untuk 
mengajukan gugatan penghapusan pendaftaran merek hdcvi & gambar 
atas nama tergugat i nomor pendaftaran idm000553432 tanggal 
pendaftaran 2 juni 2017; 
3. menyatakan permohonan pendaftaran merek hdcvi yang diajukan oleh 
penggugat untuk kelas 9 yang telah diterima permohonannya oleh 
direktorat jenderal kekayaan intelektual dengan nomor agenda 
did2022097231 tanggal 29 november 2022 adalah sah; 
4. menyatakan merek hdcvi & gambar yang terdaftar atas nama tergugat 
i dengan nomor pendaftaran idm000553432 tanggal pendaftaran 2 juni 
2017 untuk kelas barang/jasa 9 tidak digunakan selama 3 (tiga) tahun 
berturut-turut dalam perdagangan barang dan/atau jasa sejak tanggal 
pendaftarannya; 
5. memerintahkan tergugat ii untuk menghapus atau setidak -tidaknya 
menyatakan hapus pendaftaran merek hdcvi & gambar atas nama 
tergugat i dengan nomor pendaftaran idm000533432 tanggal 
pendaftaran 2 juni 2017 untuk kelas barang/jasa 9 dari daftar umum 
merek direktorat jenderal haki dengan segala akibat hukumnya; 
6. memerintahkan panitera/jurusita pengadilan niaga pada pengadilan 
negeri jakarta pusat atau pejabat lain yang ditunjuk agar mengirimkan 1 
(satu) eksemplar copy putusan tersebut yang telah mempunyai kekuatan 
hukum tetap dan pasti dan memerintahkan kepada turut tergugat ii untuk 
melaksanakan penghapusan merek yang bersangkutan dari daftar umum 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 3 dari 8 hal. put. nomor 511 k/pdt.sus-hki/2024 
merek serta mengumumkannya dalam berita resmi merek; 
7. menghukum tergugat i untuk membayar seluruh biaya perkara; 
atau apabila ketua pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat 
mempunyai pendapat lain, maka kami mohon agar dapat memutuskan dengan 
yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); 
menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat i mengajukan 
eksepsi yang pada pokoknya: 
1. bahwa penggugat mendalilkan penghapusan merk berdasarkan pasal 74 
uu merek karena tidak digunakan selama 3 tahun secara berturut -turut. 
berdasarkan undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan 
indikasi geografis menyebut bahwa penyelenggara, pelaksana, dan 
pengawas merek adalah menteri di bidang hukum. penggugat terbukti 
tidak pernah menempuh upaya administratif untuk meminta menteri 
mengawasi penggunaan merek hdcvi, dengan demikian gugatan 
prematur karena cacat prosedural, oleh karena itu kami mohon kepada 
majelis hakim agar gugatan tidak dapat diterima; 
2. bahwa penggugat mendalilkan gugatan penghapusan berd asarkan data 
yang tidak valid/ sah, yaitu berdasarkan survey dari lembaga survey pt 
integrity indonesia bukan merupakan lembaga yang memiliki kompetensi 
dalam perniagaan dan tidak diakui oleh pemerintah di bidang hukum; 
3. bahwa pemerintah ri menjadi tergugat dalam perkara ini, berdasarkan 
undang-undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi 
pemerintahan dan berdasarkan peraturan mahkamah agung nomor 2 
tahun 2019, maka setiap gugatan terhadap pemerintah harus diajukan 
melalui gugatan tata usaha negara di pengadilan tata usaha negara; 
menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat i 
mengajukan gugatan balik (rekonvensi) yang dalam gugatannya memohon 
kepada pengadilan negeri jakarta pusat untuk memberikan putusan sebagai 
berikut: 
1. mengabulkan gugatan rekonvensi dari penggugat rekonvensi/tergugat i 
konvensi secara keseluruhan; 
2. menyatakan tergugat rek onvensi/penggugat asal telah melakukan 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 4 dari 8 hal. put. nomor 511 k/pdt.sus-hki/2024 
perbuatan melawan hukum yang merugikan penggugat rekonvensi; 
3. menghukum terggugat rekonvensi/penggugat konvensi membayar 
kerugian materiil penggugat rekonvensi berupa hilangnya pendapat an 
pasar dari merek sebesar rp 11.897.358.983,00 (sebelas miliar delapan 
ratus sembilan puluh tujuh juta tiga ratus lima puluh delapan ribu sembilan 
ratus delapan puluh tiga rupiah); 
4. menghukum tergugat rekonvensi/penggugat konvensi untuk membayar 
kerugian im materiil berupa h ilangnya keuntungan yang seyogyanya 
diterima sebesar rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah); 
5. meletakkan sita jaminan atas harta tergugat rek onvensi yang diwakili 
oleh perwakilan perusahaan tergugat rekonvensi yaitu pt. dahua vision 
technology indonesia yang beralamat di soho capital tower l antai 33, 
unit 02-05, jalan tanjung duren raya nomor 1, rt. 3/rw. 5, tj. duren 
selatan, kecamatan grogol petamburan, kota jakarta barat, provinsi dki 
jakarta, 11470; 
6. menghukum penggugat konvensi/tergugat rekonvensi membayar uang 
paksa (dwangsom) sebesar rp 100.000.000,00 (seratus juta rupiah) per 
hari lalainya penggugat konvensi/tergugat rek onvensi dalam 
menjalankan putusan atas gugatan rek onvensi ini berkekuatan hukum 
tetap (inkracht van gewijsde); 
7. menghukum tergugat rekonvensi/penggugat membayar biaya perkara; 
subsidair: 
atau bila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya 
(ex aequo et bono); 
bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan niaga pada pengadilan 
negeri jakarta pusat telah memberikan putusan nomor 28/pdt.sus-
merek/2023/pn.niaga.jkt.pst, tanggal 24 agustus 2023, yang amarnya 
sebagai berikut: 
dalam konvensi: 
dalam eksepsi: 
- menolak eksepsi tergugat i; 
dalam pokok perkara: 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 5 dari 8 hal. put. nomor 511 k/pdt.sus-hki/2024 
- menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima ( niet ontvankelijke 
verklaard); 
dalam rekonvensi: 
- menyatakan gugatan penggugat rekonvensi tidak dapat diterima ( niet 
ontvankelijke verklaard); 
dalam konvensi dan rekonvensi: 
- menghukum penggugat konvensi/tergugat rekonvensi untuk membayar 
ongkos perkara yang hingga saat ditaksir sebanyak rp12.480.000,00 (dua 
belas juta empat ratus delapan puluh ribu rupiah); 
menimbang, bahwa sesudah putusan pengadilan niaga pada 
pengadilan negeri jakarta pusat tersebut diucapkan dengan hadirnya kuasa 
hukum penggugat dan kuasa hukum tergugat i dan tanpa dihadiri kuasa 
hukum tergugat ii pada tanggal 24 agustus 2023, terhadap putusan tersebut 
penggugat melalui kuasanya berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 5 
desember 2022 mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 6 september 
2023 sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi terhadap putusan 
gugatan merek nomor 41 k/pdt.sus -hki/2023./pn.niaga.jkt.pst juncto 
nomor 28/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst, yang dibuat oleh panitera 
pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat , permohonan 
tersebut disertai dengan memori kasasi yang diterima di kepaniteraan 
pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat tersebut pada 
tanggal 19 september 2023; 
menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya 
telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan s aksama, diajukan dalam 
tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang -undang, 
oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; 
menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 
19 september 2023 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan 
ini, pemohon kasasi meminta agar: 
- menerima permohonan kasasi dari pemohon kasasi ( penggugat asal), 
zhejiang dahua technology co., ltd; 
- membatalkan putusan pengadilan negeri jakarta pusat nomor 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 6 dari 8 hal. put. nomor 511 k/pdt.sus-hki/2024 
28/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst, tanggal 24 agustus 2023; 
mengadili sendiri: 
dalam pokok perkara: 
- mengabulkan gugatan penggugat asal (pemohon kasasi) untuk 
seluruhnya; 
- menghukum tergugat i asal (termohon kasasi i) membayar biaya perkara 
untuk semua tingkatan; 
bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi i telah 
mengajukan kontra memori kasasi tanggal 6 oktober 2023 yang pada 
pokoknya mohon kepada mahkamah agung agar menolak permohonan 
kasasi dari pemohon kasasi; 
menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut mahkamah agung 
berpendapat: 
bahwa alasan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena setelah 
memeriksa secara saksama memori kasasi tanggal 19 september 2023 dan 
kontra memori kasasi tanggal 6 oktober 2023 dihubungkan dengan 
pertimbangan judex facti dalam hal ini pengadilan niaga pada pengadilan 
negeri jakarta pusat tidak salah menerapkan hukum dengan pertimbangan 
sebagai berikut: 
- bahwa gugatan penggugat merupakan gabungan/k umulasi dari 
penghapusan merek hdcvi & gambar atas nama tergugat i yang 
terdaftar di bawah nomor idm000553432 tanggal pendaftaran 2 juni 
2017 untuk jenis barang yang termasuk dalam kelas 9 yaitu : kamera 
cctv, alat perekam cctv, kabel dan permintaan pendaftaran merek 
hdcvi yang diajukan oleh penggugat untuk kelas 9 yang telah diterima 
permohonannya oleh direktorat jenderal kekayaan intelektual dengan 
nomor agenda did2022097231 tanggal 29 november 2022 dinyatakan 
sah; 
- bahwa pasal 74 ayat (1) undang undang nomor 20 tahun 2016 tentang 
merek & indikasi geografis, mengatur kewenangan untuk memeriksa 
dan memutus perkara gugatan penghapusan merek merupakan 
kewenangan dari pengadilan niaga, sedangkan kewenangan untuk 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 7 dari 8 hal. put. nomor 511 k/pdt.sus-hki/2024 
menyatakan sah dan dapat didaftar suatu permohonan pendaftaran 
merek merupakan kewenangan dari kementerian hukum dan hak asasi 
manusia ri cq. direktorat jenderal kekayaan intelektual cq. direktorat 
merek sebagaimana diatur dalam pasal 24 ayat (1) undang undang 
nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis; 
- bahwa dengan adanya penggabungan/k umulasi gugatan a quo 
menjadikan gugatan menjadi kabur dan tidak jelas, karena 
menggabungkan 2 (dua) kewenangan yang berbeda pada gugatan yang 
sama; 
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, ternyata 
bahwa putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat 
dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang -
undang, sehingga permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi: 
zhejiang dahua technology co., ltd, tersebut harus ditolak; 
menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon 
kasasi ditolak, pemohon kasasi harus dihukum untuk membayar biaya 
perkara dalam tingkat kasasi ini; 
memperhatikan, undang undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek 
dan indikasi geografis , undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang 
kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang 
mahkamah agung sebagaimana yang telah diubah dengan undang undang 
nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 
3 tahun 2009, serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; 
m e n g a d i l i: 
1. menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi: zhejiang dahua 
technology co., ltd, tersebut; 
2. menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam 
tingkat kasasi sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); 
demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari 
rabu, tanggal 29 mei 2024 oleh prof. dr. h. hamdi, s.h., m.hum. , hakim 
agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, 
dr. rahmi mulyati, s.h., m.h., dan dr. nani indrawati, s.h., m.hum., hakim-
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 8 dari 8 hal. put. nomor 511 k/pdt.sus-hki/2024 
hakim agung sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka 
untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim 
anggota tersebut dan afrizal, s.h., m.h. , panitera pengganti dengan tidak 
dihadiri oleh para pihak. 
 hakim-hakim anggota: ketua majelis, 
 ttd ttd 
 dr. rahmi mulyati, s.h., m.h. prof. dr. h. hamdi, s.h., m.hum. 
 ttd 
 dr. nani indrawati, s.h., m.hum. 
 panitera pengganti, 
 ttd 
 afrizal, s.h., m.h. 
biaya-biaya: 
1. m e t e r a i…………….. rp 10.000,00 
2. r e d a k s i…………….. rp 10.000,00 
3. administrasi kasasi……….. rp4.980.000,00 
jumlah ……… rp5.000.000,00 
untuk salinan 
mahkamah agung r.i 
a.n. panitera 
panitera muda perdata khusus 
h. ahmad ardianda patria, s.h., m.hum. 
 nip. 19621220 1986121 001 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8