putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 1 dari 7 hal. put. nomor 984 k/pdt.sus-hki/2024 
p u t u s a n 
nomor 984 k/pdt.sus-hki/2024 
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa 
m a h k a m a h a g u n g 
memeriksa perkara perdata khusus hak kekayaan intelektual (merek) pada 
tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara: 
pt jala akuakultur lestari alamku (dahulu bernama 
pt atnic ekotekno wicaksana), berkedudukan di 
ground floor sahid j-walk, jalan babarsari, nomor 2, janti, 
caturtunggal, kecamatan depok, kabupaten sleman, 
daerah istimewa yogyakarta, diwakili oleh raynalfie budhy 
rahardjo selaku direktur, dalam hal ini memberi kan kuasa 
kepada putri sukma mandiri, s.h., selaku legal supervisor 
pt jala akuakultur lestari alamku, berdasarkan surat 
kuasa khusus tanggal 5 desember 2023; 
pemohon kasasi; 
l a w a n 
pemerintah republik indonesia cq. kementerian 
hukum dan hak asasi manusia republik indonesia 
cq. direktorat jenderal kekayaan intelektual 
cq. komisi banding merek, berkedudukan di jalan h.r. 
rasuna said, kav. 8 -9, jakarta, kota jakarta selatan, 
provinsi dki jakarta, diwakili oleh dr. teddy anggoro, s.h., 
m.h., selaku ketua komisi banding merek, direktorat 
jenderal kekayaan intelektual, kementerian hukum dan hak 
asasi manusia republik indonesia, dalam hal ini 
memberikan kuasa kepada irwan, s.h., m. h., dan kawan -
kawan, para aparatur sipil negara pada subdit pelayanan 
hukum dan fasilitas komisi banding merek , direktorat 
merek dan indikasi geografis, direktorat jenderal kekayaan 
intelektual, kementerian hukum dan hak asasi manusia 
republik indonesia berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 2 dari 7 hal. put. nomor 984 k/pdt.sus-hki/2024 
28 agustus 2023; 
termohon kasasi; 
d a n 
pt kreasi interaktif digital, berkedudukan di kindo 
square, blok b6 -b7, jalan raya duren tiga, nomor 101, 
rukun tetangga 006, rukun warga 001, kelurahan duren 
tiga, kecamatan pancoran, jakarta selatan, provinsi dki 
jakarta, diwakili oleh dimas wibisono selaku direktur, dalam 
hal ini memberi kan kuasa kepada ricky iramoty, s.h. , dan 
kawan, para advokat pada ricky iramoty law firm , 
beralamat di gedung office 8, lantai 18, unit a, scbd lot. 
28, jalan jenderal sudirman, kavling 52-53, senayan, 
kebayoran baru, jakarta selatan, berdasarkan surat kuasa 
khusus tanggal 12 januari 2024; 
turut termohon kasasi; 
mahkamah agung tersebut; 
membaca surat -surat yang bersangkutan yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari putusan ini; 
menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersangkutan, 
penggugat telah mengajukan gugatan di depan persidangan pengadilan 
niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat dan memohon kepada 
pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: 
primair: 
1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan merek yang dimohonkan pendaftarannya di bawah nomor 
agenda jid2019078900 tidak memiliki persamaan baik secara keseluruhan 
maupun pada pokoknya dengan merek terdaftar di bawah nomor 
pendaftaran idm000773279; 
3. membatalkan putusan tergugat nomor 1328/kbm/hki/2022 tertanggal 
25 november 2022 sebagaimana disampaikan oleh tergugat kepada 
penggugat melalui surat nomor 9/kep/kbm/hki/v/2023 tertanggal 2 mei 
2023; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 3 dari 7 hal. put. nomor 984 k/pdt.sus-hki/2024 
4. mengabulkan permohonan pendaftaran merek penggugat di bawah 
nomor agenda jid2019078900; 
5. memerintahkan kepada direktorat merek, direktorat jenderal kekayaan 
intelektual, kementerian hukum dan hak asasi manusia, untuk 
mengumumkan permohonan pendaftaran merek penggugat di bawah 
nomor agenda jid2019078900; 
6. memerintahkan kepada direktorat merek, direktorat jenderal kekayaan 
intelektual, kementerian hukum dan hak asasi manusia, untuk menerbitkan 
sertifikat merek penggugat di bawah nomor agenda jid2019078900; 
7. menyatakan agar putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri 
jakarta pusat ini dapat dijalankan terlebih dahulu meskipun pihak 
tergugat melakukan upaya hukum lainnya, baik kasasi, maupun upaya -
upaya hukum lainnya (uitvoerbaar bij voorraad); 
8. menghukum tergugat untuk membayar seluruh biaya perkara yang 
timbul dalam perkara ini; 
atau, subsidair; 
apabila yang terhormat majelis hakim yang mengadili perkara ini 
berpendapat lain, mohon putusan yang seadil -adilnya menurut hukum yang 
baik dan benar (ex aequo et bono); 
bahwa terhadap gugatan tersebut turut tergugat mengajukan 
eksepsi yang pada pokoknya eksepsi gugatan penggugat error in persona 
(gemis aan hoedanigheid) keliru menarik turut tergugat; 
bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan niaga pada 
pengadilan negeri jakarta pusat telah memberikan putusan nomor 77/pdt. 
sus/merek/2023/pn niaga jkt. pst. , tanggal 4 desember 2023 , yang 
amarnya sebagai berikut: 
dalam eksepsi: 
- mengabulkan eksepsi turut tergugat; 
dalam pokok perkara: 
- menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet on tvankelijke 
verklaard); 
- menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sebesar 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 4 dari 7 hal. put. nomor 984 k/pdt.sus-hki/2024 
rp1.580.000,00 (satu juta lima ratus delapan puluh ribu rupiah); 
menimbang, bahwa putusan pengadilan niaga pada pengadilan 
negeri jakarta pusat tersebut telah diucapkan dengan hadirnya pemohon 
kasasi pada tanggal 4 desember 2023 , kemudian terhadapnya oleh 
pemohon kasasi dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa 
khusus tanggal 5 desember 2023 , diajukan permohonan kasasi pada 
tanggal 14 desember 2023 sebagaimana ternyata dari akta pernyataan 
permohonan kasasi nomor 57 k/pdt.sus-hki/2023/pn niaga jkt. pst juncto 
nomor 77/pdt.sus -hki/merek/2023/pn niaga jkt. pst. , yang dibuat oleh 
panitera pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat , 
permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang diterima di 
kepaniteraan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat 
tersebut pada tanggal 22 desember 2023; 
menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan -
alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan s aksama, 
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam 
undang-undang, sehingga permohonan kasasi tersebut secara formal dapat 
diterima; 
menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima 
tanggal 22 desember 2023 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
putusan ini, pemohon kasasi meminta agar: 
1. menerima permohonan kasasi untuk seluruhnya; 
2. membatalkan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta 
pusat nomor 77/pdt.sus-merek/2023/pn niaga jkt. pst.; 
selanjutnya: 
mengadili sendiri: 
primair: 
1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan merek yang dimohonkan pendaftarannya di bawah nomor 
agenda jid2019078900 tidak memiliki persamaan baik secara keseluruhan 
maupun pada pokoknya dengan merek terdaftar di bawah nomor 
pendaftaran idm000773279; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 5 dari 7 hal. put. nomor 984 k/pdt.sus-hki/2024 
3. membatalkan putusan tergugat nomor 1328/kbm/hki/2022 , tertanggal 
25 november 2022 sebagaimana disampaikan oleh tergugat kepada 
penggugat melalui surat nomor 9/kep/kbm/hki/v/2023 tertanggal 2 mei 
2023; 
4. mengabulkan permohonan pendaftaran merek penggugat di bawah 
nomor agenda jid2019078900; 
5. memerintahkan kepada direktorat merek, direktorat jenderal kekayaan 
intelektual, kementerian hukum dan hak asasi manusia, untuk mengumumkan 
permohonan pendaftaran merek penggugat di bawah nomor agenda 
jid2019078900; 
6. memerintahkan kepada direktorat merek, direktorat jenderal kekayaan 
intelektual, kementerian hukum dan hak asasi manusia, untuk menerbitkan 
sertifikat merek penggugat di bawah nomor agenda jid2019078900; 
7. menghukum tergugat untuk membayar seluruh biaya perkara yang 
timbul dalam perkara ini; 
atau, subsidair: 
apabila yang t erhormat majelis hakim yang mengadili perkara ini 
berpendapat lain, mohon putusan yang seadil -adilnya menurut hukum yang 
baik dan benar (ex aequo et bono); 
bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi dan 
turut termohon kasasi masing-masing telah mengajukan kontra memori 
kasasi tanggal 17 januari 2024 dan tanggal 18 januari 2024 yang pada 
pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi; 
menimbang, bahwa terhadap alasan -alasan tersebut, mahkamah 
agung berpendapat: 
bahwa alasan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena setelah 
meneliti memori kasasi tanggal 22 desember 2023 dan kontra memori 
kasasi tanggal 17 januari 2024 dan tanggal 18 januari 2024 dihubungkan 
dengan pertimbangan judex facti dalam hal ini pengadilan niaga pada 
pengadilan negeri jakarta pusat , ternyata tidak salah menerapkan hukum 
dalam perkara a quo, dengan pertimbangan sebagai berikut: 
bahwa dalam perkara a quo turut tergugat dalam jawabannya juga 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 6 dari 7 hal. put. nomor 984 k/pdt.sus-hki/2024 
mengajukan eksepsi yang pada pokoknya menyatakan bahwa gugatan 
penggugat error in persona karena yang dipersoalkan oleh penggugat 
adalah putusan penolakan komisi banding merek yang tidak mempunyai 
keterkaitan langsung dengan turut tergugat, hal tersebut terbukti penggugat 
tidak mengajukan tuntutan kepada turut tergugat dalam petitum 
gugatannya, oleh karena itu gugatan harus dinyatakan tidak dapat diterima; 
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, 
ternyata bahwa putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta 
pusat dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang -
undang, sehingga permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi 
pt jala akuakultur lestari alamku (dahulu bernama pt atnic 
ekotekno wicaksana) tersebut harus ditolak; 
menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon 
kasasi ditolak, pemohon kasasi harus dihukum untuk membayar biaya 
perkara dalam tingkat kasasi ini; 
 memperhatikan, undang undang nomor sebagaimana telah diubah 
dengan undang undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi 
geografis, undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan 
kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah 
agung sebagaimana telah di ubah dengan undang undang nomor 5 tahun 
2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009 
serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; 
m e n g a d i l i: 
- menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi pt jala 
akuakultur lestari alamku (dahulu bernama pt atnic 
ekotekno wicaksana) tersebut; 
- menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam 
tingkat kasasi sejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); 
demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada 
hari selasa, tanggal 3 september 2024 oleh i gusti agung sumanatha, s.h., 
m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai 
ketua majelis, dr. h. panji widagdo, s.h., m.h. , dan dr. rahmi mulyati, 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 7 dari 7 hal. put. nomor 984 k/pdt.sus-hki/2024 
s.h., m.h. , hakim-hakim agung sebagai hakim a nggota dan diucapkan 
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis 
dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan febry widjajanto, s.h., 
m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak. 
 hakim-hakim anggota: ketua majelis, 
 ttd. ttd. 
dr. h. panji widagdo, s.h., m.h. i gusti agung sumanatha, s.h., m.h. 
 ttd. 
dr. rahmi mulyati, s.h., m.h. 
 panitera pengganti, 
 ttd. 
 febry widjajanto, s.h., m.h. 
biaya-biaya kasasi: 
1. m e t e r a i ............... rp 10.000,00 
2. r e d a k s i ............... rp 10.000,00 
3. administrasi kasasi ....... rp4.980.000,00 
 jumlah .................. rp5.000.000,00 
- 
untuk salinan 
mahkamah agung ri 
atas nama panitera 
panitera muda perdata khusus, 
h. ahmad ardianda patria, s.h., m.hum. 
nip. 196212201986121001 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7