putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 1 dari 7 hal. put. nomor 1286 k/pdt.sus-hki /2023 
p u t u s a n 
nomor 1286 k/pdt.sus-hki/2023 
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa 
m a h k a m a h a g u n g 
memeriksa perkara perdata khusus hak kekayaan intel ektual (merek) pada 
tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: 
pt cybers global indonesia, diwakili oleh direktur, 
dadan hermawan, berkedudukan di gedung perkantoran 
pulomas satu, gedung 6, lantai 2, nomor 4, jalan jenderal 
ahmad yani, nomor 2, jakarta timur, dalam hal ini 
memberikan kuasa kepada hotmaraja b. nainggolan, s. h., 
dan kawan-kawan, para advokat pada kantor hukum 
mustika raja law office , beralamat di komplek ketapang 
indah, blok b2, nomor 33 & 34, jalan kh. zainul ari fin, 
jakarta barat, berdasarkan surat kuasa khusus tangg al 3 
maret 2023; 
pemohon kasasi/penggugat; 
l a w a n 
pemerintah republik indonesia cq. kementerian 
hukum dan hak asasi manusia republik 
indonesia cq. direktur jenderal kekayaan 
intelektual cq. komisi banding merek, diwakili oleh 
ketua komisi banding merek, direktorat jenderal kek ayaan 
intelektual, kementerian hukum dan hak asasi manusi a 
republik indonesia, dr. teddy anggoro, s.h., m.h., 
berkedudukan di jalan h.r. rasuna said, kaveling 8- 9, 
kuningan, kota jakarta selatan, dalam hal ini membe rikan 
kuasa kepada prof. dr. aidir amin daud, s.h., m.h., d.f.m., 
dan kawan-kawan, para anggota komisi banding merek dan 
pegawai pada subdit pelayanan hukum dan fasilitasi komisi 
banding merek, direktorat merek dan indikasi geogra fis, 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 2 dari 7 hal. put. nomor 1286 k/pdt.sus-hki /2023 
direktorat jenderal kekayaan intelektual, berdasark an surat 
kuasa khusus tanggal 28 maret 2023; 
termohon kasasi/tergugat; 
mahkamah agung tersebut; 
membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupaka n bagian tidak 
terpisahkan dari putusan ini; 
menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersa ngkutan, 
penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadila n niaga pada 
pengadilan negeri jakarta pusat untuk memberikan putusan sebagai berikut: 
1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan batal putusan komisi banding merek no mor 1445/kbm/hki/ 
2022, tertanggal 14 oktober 2022, dengan segala akibat hukumnya; 
3. menyatakan antara permohonan pendaftaran merek j asa bencoolen 
coffee nomor agenda jid2020037349, tanggal penerima an 15 juli 2020, 
milik penggugat tidak mempunyai persamaan pada poko knya dengan 
merek bencoolen nomor daftar idm000381915 milik pihak lain; 
4. memerintahkan tergugat untuk menganulir surat pe nolakan tetap 
(definitif) yang diterbitkan oleh direktorat jenderal kekayaan intelektual cq. 
direktur merek dan indikasi geografis tertanggal 5 juli 2022; 
5. mengabulkan permohonan pendaftaran merek jasa be ncoolen coffee 
nomor agenda jid2020037349, tanggal penerimaan 15 j uli 2020, milik 
penggugat untuk melindungi jenis jasa: jasa kedai k opi, kafe kopi, kedai 
kopi, layanan kafe dan bar makanan ringan, warung kopi; 
6. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara; 
atau, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono ); 
bahwa terhadap gugatan tersebut, pengadilan niaga p ada pengadilan 
negeri jakarta pusat telah memberikan putusan nomor 36/pdt.sus-merek/ 
2023/pn.niaga.jkt.pst., tanggal 26 juli 2023, yang amarnya sebagai berikut: 
1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menghukum penggugat untuk membayar segala biaya yang timbul dalam 
perkara ini sebesar rp720.000,00 (tujuh ratus dua puluh ribu rupiah); 
menimbang, bahwa sesudah putusan pengadilan niaga p ada 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 3 dari 7 hal. put. nomor 1286 k/pdt.sus-hki /2023 
pengadilan negeri jakarta pusat tersebut diucapkan dengan hadirnya kuasa 
penggugat sekarang pemohon kasasi pada tanggal 26 j uli 2023, terhadap 
putusan tersebut pemohon kasasi melalui kuasanya be rdasarkan surat 
kuasa khusus tanggal 3 maret 2023, mengajukan permo honan kasasi pada 
tanggal 7 agustus 2023, sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi 
terhadap putusan gugatan merek nomor 36 k/pdt.sus-h ki/2023/pn.niaga. 
jkt.pst., juncto nomor 36/pdt.sus-merek/2023/pn niaga jkt.pst., yang dibuat 
oleh panitera pengadilan niaga pada pengadilan nege ri jakarta pusat, 
permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi ya ng diterima di 
kepaniteraan pengadilan niaga pada pengadilan neger i jakarta pusat 
tersebut pada tanggal 15 agustus 2023; 
menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya 
telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan seksa ma, diajukan dalam 
tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dala m undang-undang, 
oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; 
menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang dit erima tanggal 
15 agustus 2023 yang merupakan bagian tidak terpisa hkan dari putusan ini, 
pemohon kasasi meminta agar: 
- mengabulkan permohonan kasasi pemohon kasasi semu la penggugat. 
- membatalkan putusan pengadilan niaga pada pengadi lan negeri jakarta 
pusat nomor 36/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst. , tanggal 26 juli 
2023; 
mengadili sendiri: 
1. menerima gugatan pemohon kasasi semula penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan batal putusan komisi banding merek no mor 1445/kbm/hki/ 
2022, tertanggal 14 oktober 2022, dengan segala akibat hukumnya; 
3. menyatakan antara permohonan pendaftaran merek j asa bencoolen 
coffee nomor agenda jid2020037349, tanggal penerima an 15 juli 2020, 
milik pemohon kasasi semula penggugat tidak mempuny ai persamaan 
pada pokoknya dengan merek bencoolen nomor daftar idm000381915 
milik pihak lain; 
4. memerintahkan termohon kasasi semula tergugat untuk menganulir surat 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 4 dari 7 hal. put. nomor 1286 k/pdt.sus-hki /2023 
penolakan tetap (definitif) yang diterbitkan oleh d irektorat jenderal 
kekayaan intelektual cq. direktur merek dan indikasi geografis tertanggal 
5 juli 2022; 
5. mengabulkan permohonan pendaftaran merek jasa be ncoolen coffee 
nomor agenda jid2020037349, tanggal penerimaan 15 j uli 2020, milik 
pemohon kasasi semula penggugat untuk melindungi jenis jasa: jasa kedai 
kopi, kafe kopi, kedai kopi, layanan kafe dan bar m akanan ringan, warung 
kopi; 
6. menghukum termohon kasasi semula tergugat untuk membayar biaya 
perkara; 
atau, apabila yang mulia ketua dan majelis hakim agung pemegang perkara 
berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya ( ex aequo et bono ); 
bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kas asi tidak 
mengajukan kontra memori kasasi; 
bahwa alasan kasasi tersebut tidak dapat dibenarkan , oleh karena 
setelah meneliti secara saksama memori kasasi yang diterima tanggal 15 
agustus 2023 , dan dihubungkan dengan pertimbangan judex facti , dalam hal 
ini pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat ternyata tidak 
salah menerapkan hukum dalam perkara a quo , dengan pertimbangan 
sebagai berikut: 
- bahwa merek bencoolen coffee milik penggugat dala m kelas 43 dengan 
tanggal penerimaan 15 juli 2020, dengan jenis jasa: “kedai kopi, kafe kopi, 
kedai kopi, layanan kafe dan bar makanan ringan” ya ng mempunyai 
persamaan pada pokok atau keseluruhannya dengan merek bencoolen 
milik pembanding pt valuup indonesia yang telah ter daftar lebih dahulu 
untuk kelas 43 dengan nomor pendaftaran idm00038191 5, tanggal 
pendaftaran 7 mei 2021 dan tanggal penerimaan 1 juni 2011, dengan jenis 
jasa: “jasa hotel, jasa restoran, jasa kafe”; 
- bahwa terdapat persamaan pada pokoknya merek "ben coolen coffee" milik 
penggugat dengan merek "bencoolen" milik pt valuup indonesia yang 
telah terdaftar lebih dahulu, bukan hanya dari segi penggunaan huruf 
"b e n c o o l e n" bentuk penulisan, warna huruf s ama-sama warna 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 5 dari 7 hal. put. nomor 1286 k/pdt.sus-hki /2023 
hitam, cara penulisan sama-sama menggunakan huruf k apital atau 
kombinasi antara unsur, maupun persamaan bunyi ucapan, akan tetapi juga 
mempunyai persamaan dengan jenis jasa yang digunakan yaitu jasa coffee, 
sebagaimana ditentukan dalam penjelasan dalam pasal 21 ayat (1) 
undang undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi 
geografis; 
- bahwa lagipula merek “bencoolen coffee" milik pen ggugat, penulisan 
coffee ditulis sangat kecil, sehingga menimbulkan k esan kuat adanya 
persamaan pada pokoknya dengan merek "bencoolen" mi lik 
pembanding dan penambahan kata coffee yang memiliki arti kopi hanya 
merupakan keterangan dari jenis jasa, sehingga buka nlah merupakan 
unsur pembeda; 
- bahwa walaupun merek "bencoolen" milik penggugat mempunyai logo 
 berwarna merah, akan tetapi dari segi pengucapanny a tetap 
mengeluarkan bunyi "bencoolen" yang mempunyai persa maan bunyi 
ucapan secara keseluruhannya dengan merek "bencoole n" milik 
pembanding yang telah terdaftar lebih dahulu, sehin gga patut diduga 
penggugat dalam mendaftarkan mereknya memiliki niat untuk meniru, 
menjiplak, atau mengikuti merek pihak lain demi kep entingan usahanya 
menimbulkan kondisi persaingan usaha tidak sehat, m engecoh, atau 
menyesatkan konsumen dan berpotensi kalau merek mil ik penggugat 
didaftarkan dapat merugikan secara ekonomi merek pe mbanding yang 
telah terdaftar lebih dahulu; 
- bahwa oleh karena itu putusan judex facti yang menguatkan putusan 
komisi banding merek sudah tepat dan benar; 
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, ternyata 
putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pus at dalam 
perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/ata u undang-undang, 
sehingga permohonan kasasi yang diajukan oleh pemoh on kasasi: pt 
cybers global indonesia tersebut harus ditolak; 
menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 6 dari 7 hal. put. nomor 1286 k/pdt.sus-hki/2023 
kasasi ditolak dan pemohon kasasi ada di pihak yang kalah, maka pemohon 
kasasi dihukum untuk membayar biaya perkara dalam tingkat kasasi; 
memperhatikan undang undang nomor 20 tahun 2016 ten tang merek 
dan indikasi geografis, undang undang nomor 48 tahu n 2009 tentang 
kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1 985 tentang 
mahkamah agung sebagaimana diubah dengan undang und ang nomor 5 
tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 
2009, serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; 
m e n g a d i l i: 
1. menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi: pt cybers global 
indonesia tersebut; 
2. menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya pe rkara dalam 
tingkat kasasi ini sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); 
demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari 
kamis, tanggal 14 desember 2023, oleh i gusti agung sumanatha, s.h., 
m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkam ah agung sebagai 
ketua majelis, dr. h. panji widagdo, s.h., m.h., dan dr. rahmi mulyati, s.h., 
m.h., hakim-hakim agung sebagai anggota dan diucapk an dalam sidang 
terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para 
anggota tersebut dan irma mardiana, s.h., m.h., panitera pengganti, dengan 
tidak dihadiri oleh para pihak. 
hakim-hakim anggota: ketua majelis, 
 ttd./ ttd./ 
dr. h. panji widagdo, s.h., m.h. i gusti agung sumanatha, s.h., m.h. 
 ttd./ 
dr. rahmi mulyati, s.h., m.h. 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 7 dari 7 hal. put. nomor 1286 k/pdt.sus-hki/2023 
 panitera pengganti, 
 t td./ 
 irma mardiana, s.h ., m.h. 
biaya-biaya: 
1. m e t e r a i…………….. rp 10.000,00 
2. r e d a k s i…………….. rp 10.000,00 
3. administrasi kasasi…….. rp4.980.000,00 
 jumlah ………………….. rp5.000.000,00 
untuk salinan 
mahkamah agung ri 
a.n. plt. panitera 
plt. panitera muda perdata khusus 
agus subroto, s.h., m.hum. 
nip 19590820 198403 1002 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7