putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 1 dari 9 hal. put. nomor 43 pk/pdt.sus-hki/2024 
p u t u s a n 
nomor 43 pk/pdt.sus-hki/2024 
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa 
m a h k a m a h a g u n g 
memeriksa perkara perdata khusus hak kekayaan intelektual ( merek) pada 
pemeriksaan peninjauan kembali telah memutus sebagai berikut dalam 
perkara antara: 
sumardi eko , bertempat tinggal di jalan timor baru i, 
nomor 120, kelurahan gang buntu, kecamatan medan timur, 
kota medan, sumatera utara , dalam hal ini memberi kuasa 
kepada ali leonardi n., s.h., s.e., m.b.a., m.h., dan kawan -
kawan, para advokat pada kantor advokat ali leonardi n., 
s.h., s.e., m.b.a., m.h., & associates, beralamat di jalan prof. 
h.m. yamin, s.h., nomor 41 b, kota medan, sumatera utara , 
berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 26 september 2023; 
pemohon peninjauan kembali dahulu tergugat; 
l a w a n 
darna tarigan , bertempat tinggal di jalan jamin ginting, 
nomor 839, kelurahan beringan, kecamatan medan selayang, 
kota medan, sumatera utara , dalam hal ini memberi kuasa 
kepada dr. (c) sujana donandi s., s.h., m.h., c.l.a., dan 
kawan, para advokat pada wahyudi and sinuraya law office, 
beralamat di infiniti office, permata regency d/37, jalan haji 
kelik, rt 01, rw 06, kelurahan srengseng, kecamatan 
kembangan, jakarta barat , berdasarkan surat kuasa khusus 
tanggal 7 januari 2024; 
termohon peninjauan kembali dahulu penggugat; 
d a n 
1. carles tandoko , bertempat tinggal di jalan guru 
patimpus, nomor 1 rs, kelurahan kesawan, kecamatan 
medan barat, kota medan, sumatera utara; 
2. william eko, sarjana ekonomi , bertempat tinggal di 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 2 dari 9 hal. put. nomor 43 pk/pdt.sus-hki/2024 
jalan timor baru i, nomor 120, kelurahan gang buntu, 
kecamatan medan selayang, kota medan, sumatera 
utara; 
3. pemerintah republik indonesia cq kementerian 
hukum dan hak asasi manusia cq direktorat 
jenderal hak kekayaan intelektual cq 
direktorat merek dan indikasi geografis, 
berkedudukan di jalan h.r. rasuna said, kaveling 8-9, karet 
kuningan, setia budi, kota jakarta selatan, dki jakarta; 
para turut termohon peninjauan kembali dahulu para turut 
tergugat; 
mahkamah agung tersebut; 
membaca surat -surat yang bersangkutan yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari putusan ini; 
menimbang, bahwa berdasarkan surat -surat yang bersangkutan, 
penggugat telah mengajukan gugatan di depan persidangan pengadilan 
niaga pada pengadilan negeri medan dan memohon kepada pengadilan 
untuk memberikan putusan sebagai berikut: 
1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan secara sah dan meyakinkan bahwa penggugat merupakan 
pemilik merek “ola kisat”; 
3. menyatakan bahwa tergugat adalah pemohon yang beriktikad tidak 
baik; 
4. membatalkan pendaftaran merek “bpk olakisat + logo” dengan 
nomor pendaftaran idm000702744 pada kelas 29 dan merek “bpk 
olakisat + logo” dengan nomor pendaftaran idm000702705 pada 
kelas 43 yang didaftarkan oleh tergugat; 
5. memerintahkan turut tergugat iii untuk mencoret dari daftar umum 
merek pendaftaran merek bpk olakisat + logo dengan nomor 
pendaftaran idm000702744 pada kelas 29 dan merek “bpk ola kisat 
+ logo” dengan nomor pendaftaran idm000702705 pada kelas 43 yang 
didaftarkan oleh tergugat pada kementerian hukum dan hak asasi 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 3 dari 9 hal. put. nomor 43 pk/pdt.sus-hki/2024 
republik indonesia c q direktorat jenderal kekayaan intelektual dan 
mengumumkannya dalam berita resmi merek; 
6. menyatakan batal dan ditolak permohonan pendaftaran merek rm bpk 
olakisat nomor jid2021059534 kode kelas 43 yang didaftarkan oleh 
tergugat yang masih dalam proses; 
7. mengabulkan pendaftaran merek “ola kisat” yang dimohonkan oleh 
penggugat dengan nomor permohonan jid2021048095 pada kode 
kelas 43; 
8. memerintahkan turut tergugat iii untuk mendaftarkan merek “ola 
kisat” yang dimohonkan oleh penggugat dengan nomor permohonan 
jid2021048095 pada kode kelas 43 pada daftar umum merek; 
9. menyatakan bahwa putusan ini dapat dilaksanakan terlebih dahulu 
meskipun adanya upaya hukum kasasi dari tergugat; 
10. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam 
perkara ini; 
atau, apabila majelis hakim yang mengadili perkara a quo berpendapat lain 
mohon putusan yang seadil-adilnya; 
menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat , turut 
tergugat i, dan turut tergugat ii telah mengajukan eksepsi yang pada 
pokoknya: 
eksepsi tergugat: 
- gugatan penggugat kabur ( obscuur libel ) karena antara posita dan 
petitum terdapat kontradiksi; 
eksepsi turut tergugat i: 
- penggugat keliru dan salah menarik turut tergugat i sebagai pihak 
dalam perkara a quo (error in persona); 
eksepsi turut tergugat ii: 
- penggugat keliru dan salah menarik turut tergugat ii sebagai pihak 
dalam perkara a quo (error in persona); 
menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan niaga 
pada pengadilan negeri medan telah memberikan putusan nomor 
7/pdt.sus.hki/merek/2022/pn niaga mdn., tanggal 19 desember 2022, yang 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 4 dari 9 hal. put. nomor 43 pk/pdt.sus-hki/2024 
amarnya sebagai berikut: 
dalam eksepsi: 
- menolak eksepsi tergugat, turut tergugat i dan turut tergugat ii untuk 
seluruhnya; 
dalam pokok perkara: 
1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlah 
rp2.364.000,00 (dua juta tiga ratus enam puluh empat ribu rupiah); 
menimbang, bahwa pada tingkat kasasi mahkamah agung telah 
memberikan putusan nomor 576 k/pdt.sus-hki/2023 tanggal 12 juni 2023, 
yang amarnya sebagai berikut: 
1. mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi darna tarigan 
tersebut; 
2. membatalkan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri medan 
nomor 7/pdt.sus.hki/merek/2022/pn niaga mdn., tanggal 19 desember 
2022; 
mengadili sendiri: 
dalam eksepsi: 
- menolak eksepsi tergugat, turut tergugat i dan turut tergugat ii untuk 
seluruhnya; 
dalam pokok perkara: 
1) mengabulkan gugatan penggugat untuk sebagian; 
2) menyatakan penggugat merupakan pemilik merek “ola kisat”; 
3) menyatakan bahwa tergugat adalah pemohon yang beriktikad tidak 
baik; 
4) membatalkan pendaftaran merek “bpk olakisat + logo” dengan 
nomor pendaftaran idm000702744 pada kelas 29 dan merek “bpk 
olakisat + logo” dengan nomor pendaftaran idm000702705 pada 
kelas 43 yang didaftarkan oleh tergugat; 
5) memerintahkan turut tergugat iii untuk mencoret dari daftar umum 
merek pendaftaran merek bpk olakisat + logo dengan nomor 
pendaftaran idm000702744 pada kelas 29 dan merek “bpk olakisat 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 5 dari 9 hal. put. nomor 43 pk/pdt.sus-hki/2024 
+ logo” dengan nomor pendaftaran idm000702705 pada kelas 43 yang 
didaftarkan oleh tergugat pada kementerian hukum dan hak asasi 
republik indonesia cq direktorat jenderal kekayaan intelektual dan 
mengumumkannya dalam berita resmi merek; 
6) menolak gugatan penggugat untuk selain dan selebihnya; 
7) menghukum termohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam 
semua tingkat peradilan yang pada tingkat kasasi sebesar 
rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); 
menimbang, bahwa sesudah putusan mahkamah agung nomor 576 
k/pdt.sus-hki/2023 tanggal 12 juni 2023 yang telah mempunyai kekuatan 
hukum tetap tersebut telah diberitahukan kepada pemohon peninjauan 
kembali pada tanggal 29 agustus 2023 kemudian terhadapnya oleh 
pemohon peninjauan kembali dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan 
surat kuasa khusus tanggal 26 september 2023 diajukan permohonan 
peninjauan kembali pada tanggal 6 desember 2023 sebagaimana ternyata 
dari akta pernyataan permohonan peninjauan kembali nomor 
1/pk/pm.hki/merek/2023/pn niaga mdn yang dibuat oleh panitera 
pengadilan niaga pada pengadilan negeri medan, permohonan tersebut 
disertai dengan memori peninjauan kembali yang memuat alasan -alasan 
yang diterima di kepaniteraan pengadilan niaga pada pengadilan negeri 
medan tersebut pada tanggal 6 desember 2023; 
menimbang, bahwa permohonan peninjauan kembali a quo beserta 
alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan s aksama, 
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam 
undang-undang, oleh karena itu permohonan peninjauan kembali tersebut 
secara formal dapat diterima; 
menimbang, bahwa berdasarkan memori peninjauan kembali yang 
diterima tanggal 6 desember 2023 merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
putusan ini, pemohon peninjauan kembali pada pokoknya mendalilkan 
bahwa dalam putusan ini terdapat kekhilafan hakim a tau suatu kekeliruan 
yang nyata dan memohon kepada mahkamah agung agar memberikan 
putusan dengan amar sebagai berikut: 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 6 dari 9 hal. put. nomor 43 pk/pdt.sus-hki/2024 
1. menerima dan mengabulkan permohonan peninjauan kembali dan 
memori peninjauan kembali dari pemohon peninjauan kembali; 
2. menyatakan dan/atau membatalkan putusan kasasi nomor 576 k/pdt.sus -hki/2023 tanggal 12 juni 
2023 yang dimohonkan peninjauan kembali oleh pemohon peninjauan 
kembali; 
dan/atau mengadili sendiri: 
1. menerima dan mengabulkan permohonan peninjauan kembali pemohon 
peninjauan kembali seluruhnya; 
2. menyatakan dan menguatkan/mengukuhkan putusan pengadilan niaga 
pada pengadilan negeri medan nomor 7/pdt.sus.hki/merek/2022/pn 
niaga mdn., tanggal 19 desember 2022; 
3. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
4. menyatakan pemohon peninjauan kembali adalah pemilik yang sah 
terhadap merek “ola kisat”; 
5. menyatakan pendaftaran merek “bpk ola kisat + logo dengan nomor 
pendaftaran idm000702744 tanggal penerimaan 3 april 2018 pada 
kelas 29 dan pendaftaran merek “bpk ola kisat + logo dengan nomot 
pendaftaran idm000702705 tanggal penerimaan 3 april 2018 pada kelas 
43 adalah sah dan berkekuatan hukum; 
apabila majelis hakim agung peninjauan kembali pada berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex 
aequo et bono); 
menimbang, bahwa terhadap memori peninjauan kembali tersebut, 
termohon peninjauan kembali telah mengajukan kontra memori peninjauan 
kembali yang diterima tanggal 22 januari 2024 yang pada pokoknya 
memohon kepada mahkamah agung agar menolak permohonan peninjauan 
kembali dari pemohon peninjauan kembali; 
menimbang, bahwa terhadap alasan -alasan tersebut mahkamah 
agung berpendapat: 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 7 dari 9 hal. put. nomor 43 pk/pdt.sus-hki/2024 
- bahwa alasan-alasan peninjauan kembali tidak dapat dibenarkan, oleh 
karena judex juris tidak menunjukkan adanya kekhilafan hakim ataupun 
kekeliruan yang nyata dalam putusannya; 
- bahwa merek "ola kisat" telah digunakan sejak tahun 1987 yang 
berawal dari milik janis tarigan dan beringin br. ginting sebagai merek 
rumah makan miliknya, yang selanjutnya pengelolaan rumah makan 
dipercayakan kepada penggugat/termohon p eninjauan kembali (anak 
janis tarigan dan beringin br. ginting) pada tanggal 18 agustus 1985 
sebagaimana surat perjanjian dan kuasa mengelola rumah makan 
"ola kisat" tanggal 18 agustus 1985; 
- bahwa penggugat selanjutnya dengan bekerja sama dengan ny. linda 
wati br. sembiring mendirikan cv rumah makan ola kisat jaya 
sebagaimana akta nomor 15 tanggal 9 april 2013 dan telah didaftarkan 
dalam sistem administrasi badan usaha; 
- bahwa pada tanggal 26 september 2017, penggugat menjalin kerjasama 
dengan turut tergugat i (carles tandoko) dan turut tergugat ii (willia m 
eko, se) sebagaimana perjan jian kerjasama membuka usaha rumah 
makan ola kisat, yang telah dilegalisasi notaris no mor 
31/ls/rs/ix/2017, tanggal 26 september 2017 dengan jangka waktu 
selama 5 tahun terhitung mulai tahun 2017 hingga tahun 2022; 
- bahwa akan tetapi oleh tergugat (orang tua turut tergugat ii) merek 
ola kisat denga n logo didaftarkan kepada dirjen hak kekayaan 
intelektual dengan nomor pendaftaran idm000702744 dengan tanggal 
penerimaan 3 april 2018, sedangkan kenyataannya merek ola kisat 
telah digunakan oleh penggugat sejak tahun 1995 dan pada saat 
didaftarkan oleh tergugat merek ola kisat dijadikan objek kerjasama 
antara penggugat dengan turut tergugat i serta turut tergugat ii (anak 
tergugat/pemohon p eninjauan kembali), dengan demikian jika melihat 
riwayat kronologis lahirnya merek ola kisat bermula dari orang tua 
penggugat, selanjutnya beralih kepada penggugat, yang selanjutnya 
dikelola dengan pihak lain dengan bentuk kerjasama diantaranya dengan 
anak pemohon p eninjauan kembali, justru membuktikan pendaftaran 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 8 dari 9 hal. put. nomor 43 pk/pdt.sus-hki/2024 
merek ola kisat + logo oleh tergugat/pemohon p eninjauan kembali 
dilandasi iktikad tidak baik yang sudah mengetahui jika merek ola 
kisat belum didaftarkan penggugat dan pada saat didaftarakan menjadi 
objek dalam perjanjian kerjasama diantaranya dengan anak tergugat; 
- bahwa dengan demikian first to file date tidak semata -mata dimaknai 
siapa yang lebih dahulu mendaftar akan tetapi harus dilihat apakah 
pendaftaran tersebut dilandasi dengan iktikad baik atau sebaliknya yang 
mengambil situasi kelemahan pihak lain yang semestinya berhak atas 
merek tersebut; 
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, mahkamah 
agung berpendapat permohonan peninjauan kembali yang diajukan oleh 
pemohon peninjauan kembali sumardi eko tidak beralasan, sehingga 
harus ditolak; 
menimbang, bahwa karena permohonan peninjauan kembali dari 
pemohon peninjauan kembali ditolak, maka pemohon peninjauan kembali 
dihukum untuk membayar biaya perkara dalam pemeriksaan peninjauan 
kembali; 
memperhatikan, undang undang nomor 20 tahun 2016 tentang 
merek dan indikasi geografis , undang undang nomor 48 tahun 2009 
tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 
tentang mahkamah agung sebagaimana diubah dengan undang undang 
nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 
3 tahun 2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; 
m e n g a d i l i: 
1. menolak permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan 
kembali sumardi eko tersebut; 
2. menghukum pemohon peninjauan kembali untuk membayar biaya 
perkara dalam pemeriksaan peninjauan kembali sejumlah 
rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah); 
demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada 
hari kamis, tanggal 26 september 2024 oleh prof. dr. h. sunarto, s.h., 
m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 9 dari 9 hal. put. nomor 43 pk/pdt.sus-hki/2024 
ketua majelis, prof. dr. h. hamdi, s.h., m.h., dan prof. dr. h. haswandi, 
s.h., s.e., m.hum., m.m. , hakim-hakim agung sebagai hakim anggota dan 
diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua 
majelis dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan lismawati, s.h., 
m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak. 
 hakim-hakim anggota: ketua majelis, 
 ttd./ ttd./ 
 prof. dr. h. hamdi, s.h., m.h., prof. dr. h. sunarto, s.h., m.h., 
 ttd./ 
prof. dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m., 
 panitera pengganti, 
 ttd./ 
 lismawati, s.h., m.h., 
biaya peninjauan kembali: 
1. m e t e r a i …….... rp 10.000,00 
2. r e d a k s i ……... rp 10.000,00 
3. administrasi pk … rp 9.980.000,00 
j u m l a h ….........….. rp10.000.000,00 
untuk salinan 
mahkamah agung ri. 
a.n. panitera 
panitera muda perdata khusus 
h. ahmad ardianda patria, s.h., m.hum. 
nip. 19621220 198612 1 001 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9