putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 1 dari 7 hal. put. nomor 491 k/pdt.sus-hki/ 2023 
p u t u s a n 
nomor 491 k/pdt.sus-hki/2023 
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa 
m a h k a m a h a g u n g 
memeriksa perkara perdata khusus hak kekayaan intel ektual merek pada 
pemeriksaan kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara: 
kerzner international limited, sebuah perusahaan 
yang didirikan berdasarkan undang-undang negara bah ama, 
berkedudukan di atlantis paradise island, coral towers 
executive office, p.o. box n4777, nassau, bahamas , yang 
diwakili oleh kristin h. altoff sebagai attorney , dalam hal ini 
memberi kuasa kepada tania lovita, s.h., dan kawan- kawan, 
para advokat kekayaan intelektual dan konsultan pad a 
suryomurcito & co. , beralamat di suite 702, pondok indah 
office tower 2, jalan sultan iskandar muda kavling v-ta, 
pondok indah, jakarta, indonesia, berdasarkan surat kuasa 
khusus tanggal 10 agustus 2022; 
pemohon kasasi dahulu penggugat; 
l a w a n 
pemerintah republik indonesia c.q. kementerian 
hukum dan hak asasi manusia republik indonesia 
c.q. direktorat jenderal hak kekayaan 
intelektual c.q. komisi banding merek, berkedudukan 
di jalan h.r. rasuna said kavling 8-9, kuningan, ja karta 
selatan, yang diwakili oleh dr. teddy anggoro, s.h. , m.h., 
selaku ketua komisi banding merek, dalam hal ini me mberi 
kuasa kepada widi nugroho, s.h. dan kawan-kawan, para 
anggota komisi banding merek dan pegawai pada subdi t. 
pelayanan hukum dan fasilitasi komisi banding merek , 
direktorat merek dan indikasi geografis, direktorat jenderal 
kekayaan intelektual, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 
20 september 2022; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 2 dari 7 hal. put. nomor 491 k/pdt.sus-hki/ 2023 
termohon kasasi dahulu tergugat; 
mahkamah agung tersebut; 
membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupaka n bagian 
tidak terpisahkan dari putusan ini; 
menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersa ngkutan, 
penggugat telah mengajukan gugatan di depan persida ngan pengadilan 
niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat dan memo hon kepada 
pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: 
1. menerima gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan merek atlantis penggugat dengan nomor agenda j00 
2015007492, di kelas 41 untuk jenis jasa: “”jasa hi buran yang berupa 
akuarium, habitat laut dan pameran yang berhubungan ; hiburan yang 
berupa turnamen golf dan tenis; jasa hiburan yang b erupa taman bermain 
yang bertema dengan menampilkan olah raga air, meng endarai dan 
pertunjukkan kapal motor cepat, atraksi dan berkend ara di taman hiburan 
bermain; hiburan yang berupa klub malam; jasa hibur an yang disediakan 
oleh hotel, tidak memiliki persamaan pada pokoknya ataupun pada 
keseluruhannya dengan merek atlantis the lost empir e, daftar nomor 
idm000239870 di kelas 41 atas nama disney enterpris es, inc., yang 
melindungi jenis jasa “jasa-jasa hiburan, jasa-jasa pendidikan”; 
3. menyatakan batal putusan tergugat nomor 49/kbm/h ki/2022, tanggal 4 
februari 2022; 
4. menyatakan menerima permohonan pendaftaran merek atlantis 
penggugat, dengan nomor agenda j00 2015007492, di k elas 41 untuk 
melindungi jenis jasa sebagai berikut: 
jasa hiburan yang berupa akuarium, habitat laut dan pameran yang 
berhubungan; hiburan yang berupa turnamen golf dan tenis; jasa hiburan 
yang berupa taman bermain yang bertema dengan menam pilkan olah 
raga air, mengendarai dan pertunjukkan kapal motor cepat, atraksi dan 
berkendara di taman hiburan bermain;hiburan yang be rupa klub malam; 
jasa hiburan yang disediakan oleh hotel; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 3 dari 7 hal. put. nomor 491 k/pdt.sus-hki/ 2023 
5. memerintahkan tergugat untuk membayar biaya yang timbul dalam 
gugatan ini; 
menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut pengadil an niaga 
pada pengadilan negeri jakarta pusat telah memberik an putusan nomor 
90/pdt.sus-hki/merek/2022/pn niaga jkt.pst., tangga l 22 desember 2022, 
yang amarnya sebagai berikut: 
1. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterim a ( niet ontvankelijke 
verklaard ); 
2. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara sejumlah 
rp1.730.000,00 (satu juta tujuh ratus tiga puluh ribu rupiah); 
menimbang, bahwa putusan pengadilan niaga pada peng adilan 
negeri jakarta pusat tersebut telah diucapkan denga n hadirnya pemohon 
kasasi pada tanggal 22 desember 2022 kemudian terha dapnya oleh 
pemohon kasasi, dengan perantaraan kuasanya berdasa rkan surat kuasa 
khusus tanggal 10 agustus 2022, diajukan permohonan kasasi pada tanggal 
4 januari 2023 sebagaimana ternyata dari akta permo honan kasasi 
terhadap putusan gugatan merek nomor 1 k/pdt.sus-hk i/2023/pn niaga 
jkt.pst., juncto nomor 90/pdt.sus-merek/2022/pn niaga jkt.pst., yan g 
dibuat oleh panitera pengadilan niaga pada pengadil an negeri jakarta 
pusat, permohonan tersebut disertai dengan memori k asasi yang diterima di 
kepaniteraan pengadilan niaga pada pengadilan neger i jakarta pusat 
tersebut pada tanggal 16 januari 2023; 
menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-
alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan de ngan saksama, 
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam 
undang-undang, sehingga permohonan kasasi tersebut secara formal dapat 
diterima; 
menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang dit erima 
tanggal 16 januari 2023 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
putusan ini, pemohon kasasi meminta agar: 
1) menerima permohonan kasasi dan memori kasasi yan g diajukan oleh 
pemohon kasasi untuk seluruhnya; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 4 dari 7 hal. put. nomor 491 k/pdt.sus-hki/ 2023 
2) membatalkan putusan pengadilan niaga jakarta pus at pada pengadilan 
negeri jakarta pusat nomor 90/pdt.sus-hki/merek/2022/pn niaga jkt.pst., 
dan untuk selanjutnya, mahkamah agung memutuskan sebagai berikut: 
mengadili sendiri: 
1. menerima gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan merek atlantis penggugat, dengan nomor a genda 
j002015007492, di kelas 41 untuk jenis jasa “jasa hiburan yang berupa 
akuarium, habitat laut dan pameran yang berhubungan ; hiburan yang 
berupa turnamen golf dan tenis; jasa hiburan yang b erupa taman 
bermain yang bertema dengan menampilkan olah raga a ir, 
mengendarai dan pertunjukkan kapal motor cepat, atr aksi dan 
berkendara di taman hiburan bermain; hiburan yang b erupa klub 
malam; jasa hiburan yang disediakan oleh hotel, tid ak memiliki 
persamaan pada pokoknya ataupun pada keseluruhannya dengan 
merek atlantis the lost empire, daftar nomor idm000 239870, di kelas 
41 atas nama disney enterprises, inc., yang melindu ngi jenis jasa 
“jasa-jasa hiburan, jasa-jasa pendidikan”; 
3. menyatakan batal putusan tergugat nomor 49/kbm/hki/ 2022, tanggal 
4 februari 2022; 
4. menyatakan menerima permohonan pendaftaran merek at lantis 
penggugat, dengan nomor agenda j00 2015007492, di k elas 41 untuk 
melindungi jenis jasa sebagai berikut: jasa hiburan yang berupa 
akuarium, habitat laut dan pameran yang berhubungan ; hiburan yang 
berupa turnamen golf dan tenis; jasa hiburan yang b erupa taman 
bermain yang bertema dengan menampilkan olah raga a ir, 
mengendarai dan pertunjukkan kapal motor cepat, atr aksi dan 
berkendara di taman hiburan bermain;hiburan yang berupa klub malam; 
jasa hiburan yang disediakan oleh hotel; 
3) menghukum termohon kasasi untuk membayar biaya y ang timbul dalam 
tingkat kasasi; 
atau: 
apabila yang mulia majelis hakim agung berpendapat lain, pemohon kasasi 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 5 dari 7 hal. put. nomor 491 k/pdt.sus-hki/ 2023 
mohon putusan yang seadil-adilnya; 
menimbang, bahwa terhadap memori kasasi tersebut, t ermohon 
kasasi tidak mengajukan kontra memori kasasi; 
menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut ma hkamah 
agung berpendapat: 
bahwa alasan tersebut tidak dapat dibenarkan, oleh karena setelah 
meneliti memori kasasi yang diterima tanggal 16 jan uari 2023 dihubungkan 
dengan pertimbangan judex facti dalam hal ini pengadilan niaga pada 
pengadilan negeri jakarta pusat tidak salah menerap kan hukum atau 
melanggar hukum yang berlaku, dengan pertimbangan sebagai berikut: 
bahwa oleh karena ternyata penggugat mengajukan upa ya hukum 
gugatan terhadap putusan komisi banding merek yang terdaftar di 
pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pus at pada tanggal 8 
september 2022, sementara diterimanya pemberitahuan putusan komisi 
banding merek oleh pemohon yaitu tanggal 8 juni 202 2, oleh karenanya 
dengan didaftarkannya gugatan penggugat pada tangga l 8 september 2022 
maka pendaftaran telah memakan waktu 93 (sembilan puluh tiga) hari; 
bahwa penghitungan bulan kalender adalah 30 (tiga p uluh) hari, 
maka tepat putusan judex facti yang menyatakan pengajuan upaya hukum 
atas putusan komisi banding telah melewati 3 (tiga) hari dari waktu yang 
seharusnya. sehingga gugatan yang diajukan oleh pen ggugat terhadap 
tergugat telah melewati tenggang waktu lebih dari 3 (tiga) bulan, oleh 
karenanya gugatan tidak memenuhi syarat formal; 
bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut maka gugata n 
penggugat sudah tepat dinyatakan tidak dapat diterima; 
 menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, 
ternyata bahwa putusan pengadilan niaga pada pengad ilan negeri jakarta 
pusat dalam perkara ini tidak bertentangan dengan h ukum dan/atau undang-
undang, sehingga permohonan kasasi yang diajukan ol eh pemohon kasasi 
kerzner international limited tersebut harus ditolak; 
menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon 
kasasi ditolak, pemohon kasasi harus dihukum untuk membayar biaya 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 6 dari 7 hal. put. nomor 491 k/pdt.sus-hki/ 2023 
perkara dalam tingkat kasasi ini; 
 memperhatikan, undang undang nomor 15 tahun 2001 t entang 
merek sebagaimana yang telah diubah dengan undang u ndang nomor 20 
tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, un dang undang nomor 
48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang u ndang nomor 14 
tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana yang telah diubah 
dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan 
undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan pe rundang-undangan 
lain yang bersangkutan; 
m e n g a d i l i: 
1. menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi kerzner 
international limited tersebut; 
2. menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya pe rkara dalam 
tingkat kasasi ditetapkan sejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); 
demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada 
hari selasa, tanggal 9 mei 2023 oleh dr. yakup gint ing, s.h., c.n., m.kn., 
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agu ng sebagai ketua 
majelis, dr. h. panji widagdo, s.h., m.h. dan dr. h . haswandi, s.h., s.e., 
m.hum., m.m., hakim-hakim agung sebagai hakim anggo ta dan diucapkan 
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis 
dengan dihadiri para hakim anggota tersebut dan wig ati pujiningrum, s.h., 
m.h., panitera pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak. 
 hakim-hakim anggota: ketua majelis, 
 ttd./ ttd./ 
 dr. h. panji widagdo, s.h., m.h. dr. yakup ginting , s.h., c.n., m.kn. 
 ttd./ 
dr. h. haswandi, s.h., s.e., m.hum., m.m. 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 7 dari 7 hal. put. nomor 491 k/pdt.sus-hki/ 2023 
 panitera pengganti, 
 ttd./ 
 wigati pujiningrum, s.h., m.h. 
biaya-biaya kasasi: 
1. m e t e r a i…………….. rp 10.000,00 
2. r e d a k s i…………….. rp 10.000,00 
3. administrasi kasasi……….. rp4.980.000,00 
 jumlah ………………… rp5.000.000,00 
untuk salinan 
mahkamah agung r.i 
a.n. panitera 
panitera muda perdata khusus 
agus subroto, s.h., m.hum. 
 nip. 19590820 1984 03 1002 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7