putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 1 dari 7 hal. put. nomor 76 k/pdt.sus-hki/2024 
p u t u s a n 
nomor 76 k/pdt.sus-hki/2024 
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa 
m a h k a m a h a g u n g 
memeriksa perkara perdata khusus hak kekayaan intelektual (merek) pada 
tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: 
hongyunhonghe tobacco (group) co. ltd., yang 
diwakili direktur, wu yi , berkedudukan di 181 hongjin road, 
wuhua district, kunming city, yunann province, china, dalam 
hal ini memberi kuasa kepada marodin sijabat, s.h., dan para 
advokat affa intellectual property rights , berkantor di graha 
pratama building, 15 th floor, jalan m.t. haryono kaveling 15, 
jakarta, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 22 juni 2022; 
pemohon kasasi/dahulu penggugat; 
l a w a n 
pt sumatra tobacco trading company, yang diwakili 
direktur, dani ki, berkedudukan di jalan pattimura nomor 3, 
kota pemantang siantar, provinsi sumatera utara, dalam hal ini 
memberikan kuasa kepada jose andreawan, s.h., m.h., dan 
kawan, para advokat pada kantor advokat syamsu djalal & 
partners, berkantor di vinion building lantai 3 #3, jalan raden 
saleh kaveling 13-17, kota jakarta pusat, provinsi dki jakarta, 
berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 20 oktober 2023; 
termohon kasasi/dahulu tergugat; 
mahkamah agung tersebut; 
membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari putusan ini; 
menimbang, bahwa berdasarkan surat -surat yang bersangkutan, 
penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan niaga pada 
pengadilan negeri jakarta pusat untuk memberikan putusan sebagai berikut: 
1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 2 dari 7 hal. put. nomor 76 k/pdt.sus-hki/2024 
2. menyatakan tergugat tidak menggunakan merek win terdaftar nomor 
idm000030697 selama 3 (tiga) tahun berturut -turut dalam perdagangan 
barang sejak tanggal pendaftaran atau pemakaian terakhir; 
3. menyatakan hapus dan/atau menghapuskan pendaftaran merek win terdaftar 
nomor idm000030697 atas nama tergugat dari daftar umum merek; 
4. memerintahkan panitera atau pejabat yang berwenang untuk itu, guna 
menyampaikan salinan putusan perkara ini kepada direktorat merek dan 
indikasi geografis, direktorat jenderal kekayaan intelektual (ki), 
kementerian hukum dan hak asasi manusia r.i. agar dapat mencatatkan 
penghapusan pendaftaran merek win terdaftar nomor idm000030697 
atas nama tergugat dari daftar umum merek dan mengumumkannya 
dalam berita resmi merek; 
5. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara; 
atau: 
apabila majelis hakim pengadilan niaga jakarta pusat yang 
memeriksa dan mengadili perkara ini berpendapat lain, mohon putusan yang 
seadil-adilnya (ex aequo et bono); 
menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat mengajukan 
eksepsi yang pada pokoknya: 
− gugatan penggugat prematur; 
− gugatan penggugat kabur; 
− gugatan penggugat kurang pihak; 
bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan niaga pada pengadilan 
negeri jakarta pusat telah memberi putusan nomor 45/pdt.sus-hki/ 
merek/2023/pn niaga jkt. pst., tanggal 14 september 2023 yang amarnya 
sebagai berikut: 
dalam eksepsi: 
− menolak eksepsi tergugat; 
dalam pokok perkara: 
1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara yang sampai saat 
ini sebesar rp4.220.000,00 (empat juta dua ratus dua puluh ribu rupiah); 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 3 dari 7 hal. put. nomor 76 k/pdt.sus-hki/2024 
menimbang, bahwa sesudah putusan pengadilan niaga pada 
pengadilan negeri jakarta pusat tersebut diucapkan dengan hadirnya kuasa 
pemohon kasasi pada tanggal 14 september 2023, terhadap putusan tersebut 
pemohon kasasi melalui kuasanya berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 22 
juni 2022, diajukan permohonan kasasi pada tanggal 27 september 2023 
sebagaimana ternyata dari akta pernyataan permohonan kasasi nomor 44 
k/pdt.sus-hki/2023/pn niaga jkt. pst. , juncto nomor 45 k/pdt.sus -
hki/merek/2023/pn niaga jkt. pst., yang dibuat oleh panitera pengad ilan 
niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat , permohonan tersebut diikuti 
dengan memori kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan niaga pada 
pengadilan negeri jakarta pusat tersebut pada tanggal 9 oktober 2023; 
menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya 
telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam 
tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang -undang, 
oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; 
menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 
9 oktober 2023 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, 
pemohon kasasi meminta agar: 
­ menerima dan mengabulkan permohonan kasasi dari hongyunhonghe 
tobacco (group) co., ltd; 
­ membatalkan putusan pengadilan niaga jakarta pada pengadilan negeri 
jakarta pusat nomor 45/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt. pst., 
tanggal 14 september 2023, dengan mengadili sendiri perkara ini; 
mengadili sendiri: 
1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan tergugat tidak menggunakan merek win terdaftar nomor 
idm000030697 selama 3 (tiga) tahun berturut -turut dalam perdagangan 
barang sejak tanggal pendaftaran atau pemakaian terakhir; 
3. menyatakan hapus dan/atau menghapuskan pendaftaran merek win 
terdaftar nomor idm000030697 atas nama tergugat dari daftar umum merek; 
4. memerintahkan panitera atau pejabat yang berwenang untuk itu, guna 
menyampaikan salinan putusan perkara ini kepada direktorat merek dan 
indikasi geografis, direktorat jenderal kekayaan intelektual (ki), 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 4 dari 7 hal. put. nomor 76 k/pdt.sus-hki/2024 
kementerian hukum dan hak asasi manusia r.i. agar dapat mencatatkan 
penghapusan pendaftaran merek win terdaftar nomor idm000030697 
atas nama tergugat dari daftar umum merek dan mengumumkannya 
dalam berita resmi merek; 
5. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara; 
6. menghukum termohon kasasi/tergugat untuk membayar biaya perkara; 
atau: 
apabila majelis hakim agung 
berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); 
bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi telah 
mengajukan kontra memori kasasi tanggal 25 oktober 2023 yang pada 
pokoknya menolak permohonan dari pemohon; 
menimbang, bahwa terhadap alasan -alasan tersebut mahkamah 
agung berpendapat: 
bahwa setelah membaca dan mempelajari pertimbangan judex facti 
dihubungkan dengan memori kasasi dan kontra memori kasasi, mahkamah 
agung berpendapat putusan judex facti telah salah menerapkan hukum 
dengan alasan sebagai berikut: 
­ bahwa pokok sengketa dalam perkara ini adalah mengenai adanya 
kepentingan penggugat untuk menuntut penghapusan merek win milik 
tergugat berdasarkan ketentuan pasal 74 ayat (1) undang -undang 
nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis; 
­ bahwa judex facti pada pokoknya berpendapat bahwa penggugat tidak 
memiliki kepentingan karena penggugat tidak terhalang dalam 
mengajukan permohonan merek win miliknya di indonesia; 
­ bahwa mahkamah agung berpendapat bahwa pertimbangan judex facti 
tidak tepat karena penggugat adalah pemilik merek win yang telah 
terdaftar di china dan beberapa negara yang menginginkan investasi di 
indonesia dengan menggunakan merek win miliknya di indonesia secara 
sah dan aman dari gugatan sehingga penggugat memilik i kepentingan 
sebagaimana dimaksud ketentuan pasal 74 ayat (1) undang undang 
nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 5 dari 7 hal. put. nomor 76 k/pdt.sus-hki/2024 
­ bahwa sesuai dengan investigasi penggugat melalui pihak ketiga terbukti 
merek win milik tergugat tidak digunakan sejak terdaftar yaitu lebih dari 
3 (tiga) tahun berturut turut, atas temuan mana tergugat tidak mengajukan 
bukti yang kuat untuk dapat membantah temuan penggugat tersebut; 
­ bahwa dengan demikian beralasan merek win terdaftar atas nama 
tergugat dihapus dari daftar umum merek; 
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, 
mahkamah agung berpendapat, terdapat cukup alasan untuk mengabulkan 
permohonan kasasi dari pemohon kasasi hongyunhonghe tobacco 
(group) co. ltd., tersebut dan membatalkan putusan pengadilan niaga 
pada pengadilan negeri jakarta pusat nomor 45/pdt.sus -hki/merek/ 
2023/pn niaga jkt. pst., tanggal 14 september 2023 selanjutnya mahkamah 
agung akan mengadili sendiri dengan amar sebagaimana yang akan 
disebutkan di bawah ini; 
menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon 
kasasi dikabulkan, termohon kasasi harus dihukum untuk membayar biaya 
perkara pada semua tingkat peradilan; 
memperhatikan undang undang nomor 20 tahun 2016 tentang 
merek dan indikasi geografis, undang undang nomor 48 tahun 2009 
tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 
tentang mahkamah agung sebagaimana yang telah diubah dengan undang 
undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang 
nomor 3 tahun 2009, serta peraturan perundang -undangan lain yang 
bersangkutan; 
m e n g a d i l i: 
1. mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi 
hongyunhonghe tobacco (group) co. ltd., tersebut; 
2. membatalkan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta 
pusat nomor 45/pdt.sus-hki/merek/2023/pn niaga jkt. pst., tanggal 14 
september 2023; 
mengadili sendiri: 
1. mengabulkan gugatan penggugat sebagian; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 6 dari 7 hal. put. nomor 76 k/pdt.sus-hki/2024 
2. menyatakan tergugat tidak menggunakan merek win terdaftar 
nomor idm000030697 selama 3 (tiga) tahun berturut -turut dalam 
perdagangan barang sejak tanggal pendaftaran; 
3. menyatakan hapus dan/atau menghapuskan pendaftaran merek win 
terdaftar nomor idm000030697 atas nama tergugat dari daftar 
umum merek; 
4. memerintahkan panitera atau pejabat yang berwenang untuk itu, 
guna menyampaikan salinan putusan perkara ini kepada direktorat 
merek dan indikasi geografis, direktorat jenderal kekayaan 
intelektual (ki), kementerian hukum dan hak asasi manusia r.i. agar 
dapat mencatatkan penghapusan pendaftaran merek win terdaftar 
nomor idm000030697 atas nama tergugat dari daftar umum merek 
dan mengumumkannya dalam berita resmi merek; 
3. menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam 
tingkat kasasi sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); 
demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari 
selasa, tanggal 25 januari 2024 oleh syamsul ma’arif, s.h., ll.m., ph.d., hakim 
agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, dr. 
nurul elmiyah, s.h., m.h., dan dr. rahmi mulyati, s.h., m.h. , hakim-hakim 
agung masing-masing sebagai anggota, putusan tersebut diucapkan dalam 
sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua dengan dihadiri oleh 
hakim-hakim anggota tersebut dan ismu bahaiduri febri kurnia, s.h., m.h. 
panitera pengganti, dengan tidak dihadiri oleh para pihak. 
 hakim-hakim anggota: ketua majelis, 
 ttd./ ttd./ 
dr. nurul elmiyah, s.h., m.h. syamsul ma’arif, s.h., ll.m., ph.d. 
 ttd./ 
dr. rahmi mulyati, s.h., m.h. 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 7 dari 7 hal. put. nomor 76 k/pdt.sus-hki/2024 
 panitera pengganti, 
 ttd./ 
 ismu bahaiduri febri kurnia, s.h., m.h. 
biaya-biaya kasasi: 
1. m e t e r a i…………….. rp 10.000,00 
2. r e d a k s i…………….. rp 10.000,00 
3. administrasi kasasi……….. rp4.980.000,00 
 jumlah ……………… rp5.000.000,00 
untuk salinan 
mahkamah agung ri 
a.n. panitera 
panitera muda perdata khusus 
h. ahmad ardianda patria, s.h., m.h. 
 nip. 19621220198612 1 001 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7