putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 1 dari 9 hal. put. nomor 623 k/pdt.sus-hki/2024 
p u t u s a n 
nomor 623 k/pdt.sus-hki/2024 
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa 
m a h k a m a h a g u n g 
memeriksa perkara perdata khusus hak kekayaan intelektual (merek) pada 
tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: 
pt ekadharma international tbk , yang diwakili 
direktur, lie phing, dahulu berkedudukan di kedoya elok plaza 
dd nomor 71, jalan panjang, jakarta, dan sekarang 
berkedudukan di kawasan industri pasar kemis, blok c-1, jalan 
raya pasar kemis, kabupaten tangerang , provinsi banten, 
dalam hal ini memberi kan kuasa kepada petrus bala pattyona, 
s.h., m.h, cla dan kawan -kawan, para advokat kantor 
advokat & pengacara petrus bala pattyona, s.h., m.h., cla., 
& rekan , beralamat di apartemen kebagusan city tower a 
20a/8a. jalan baung raya, kelurahan kebagusan, kecamatan 
pasar minggu, jakarta selatan , berdasarkan surat kuasa 
khusus tanggal 20 desember 2023; 
pemohon kasasi/dahulu penggugat; 
l a w a n 
candra, bertempat tinggal di jalan asia raya, komplek asia 
mega mas blok p nomor 6, kelurahan sukaramai ii, kecamatan 
medan area, kota medan , provinsi sumatera utara, dalam hal 
ini memberikan kuasa kepada togu sugianto sitorus, s.h., dan 
kawan-kawan, para advokat pada kantor hukum grisham 
lussac sitorus & associates attorney at law, beralamat di 
rukan exclusive bukit golf mediterania blok e nomor 17, pantai 
indah kapuk, kota jakarta utara , provinsi dki jakarta, 
berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 30 januari 2024; 
termohon kasasi/dahulu tergugat; 
mahkamah agung tersebut; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 2 dari 9 hal. put. nomor 623 k/pdt.sus-hki/2024 
membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari putusan ini; 
menimbang, bahwa berdasarkan surat -surat yang bersangkutan, 
penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan niaga pada 
pengadilan negeri medan untuk memberikan putusan sebagai berikut: 
1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan penggugat sebagai pemilik tunggal dan satu -satunya yang 
berhak untuk menggunakan merek ”daimaru” di indonesia untuk 
membedakan hasil produksi penggugat dengan hasil produksi pihak lain; 
3. menyatakan merek daftar nomor idm001085919, tanggal 30 
mei 2023, dalam kelas 16 atas nama tergugat, mempunyai persamaan 
pada pokoknya dengan merek ” daimaru ” milik penggugat; 
4. menyatakan tindakan tergugat mengajukan pendaftaran merek 
 daftar nomor idm001085919, tanggal 30 mei 2023, dalam 
kelas 16 , mengandung unsur itikad tidak baik, karena meniru merek ” 
daimaru” milik penggugat; 
6. menyatakan batal pendaftaran merek daftar nomor 
idm001085919, tanggal 30 mei 2023, dalam kelas 16 atas nama tergugat, 
dalam daftar umum merek direktorat jenderal kekayaan intelektual 
dengan segala akibat hukumnya; 
7. memerintahkan panitera pengadilan niaga pada pengadilan negeri 
medan agar segera menyampaikan salinan putusan perkara ini kepada 
kantor merek (direktorat merek dan indikasi geografis, ditjen ki, 
kementerian hukum dan ham r.i.), guna pelaksanaan putusan ini sesuai 
dengan ketentuan pasal 91 juncto 92 undang-undang nomor 20 tahun 
2016 tentang merek dan indikasi geografis; 
8. menghukum tergugat untuk membayar seluruh biaya yang timbul dalam 
perkara ini; 
atau: 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 3 dari 9 hal. put. nomor 623 k/pdt.sus-hki/2024 
apabila ketua c.q. majelis hakim pengadilan niaga pada pengadilan 
negeri medan berpendapat lain maka mohon putusan yang seadil-adilnya (ex 
aequo et bono); 
menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat mengajukan 
eksepsi yang pada pokoknya: 
− surat kuasa khusus penggugat tidak sah tidak memenuhi syarat formil 
sebagai surat kuasa (surat kuasa cacat formil); 
− penulisan identitas atau nama tergugat keliru dalam gugatan a quo (error 
in persona atau obscuur libel); 
− gugatan a quo kurang pihak (plurius litis consortium); 
bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan niaga pada pengadilan 
negeri medan telah memberi putusan nomor 3/pdt.sus.hki/merek/2023/pn 
niaga mdn., tanggal 14 desember 2023 yang amarnya sebagai berikut: 
dalam eksepsi: 
− mengabulkan eksepsi tergugat tersebut; 
dalam pokok perkara: 
1. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima ( niet ontvankelijke 
verklaard); 
2. menghukum penggugat membayar biaya perkara yang hingga saat 
putusan ini diucapkan sejumlah rp319.500,00 (tiga ratus sembilan belas 
ribu lima ratus rupiah); 
menimbang, bahwa sesudah putusan pengadilan niaga pada 
pengadilan negeri medan tersebut diberitahukan kepada pemohon kasasi 
pada tanggal 14 desember 2023, terhadap putusan tersebut pemohon kasasi 
melalui kuasanya berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 20 desember 
2023 mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 27 desember 2023 
sebagaimana ternyata dari akta pernyataan permohonan kasasi nomor 
2/hki/merek/k/2023/pn niaga mdn., yang dibuat oleh plh. panitera 
pengadilan niaga pada pengadilan negeri medan, permohonan tersebut 
diikuti dengan memori kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan niaga 
pada pengadilan negeri medan pada tanggal 8 januari 2024; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 4 dari 9 hal. put. nomor 623 k/pdt.sus-hki/2024 
menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya 
telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam 
tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang -undang, 
oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; 
menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 
8 januari 2024 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, 
pemohon kasasi meminta agar: 
1. menerima permohonan kasasi dari pemohon kasasi semula penggugat; 
2. membatalkan putusan pengadilan niaga medan nomor 3/pdt.sus.hki/ 
merek/2023/pn niaga mdn, tanggal 14 desember 2023, dan dengan 
mengadili sendiri memutuskan sebagai berikut: 
mengadili sendiri: 
dalam eksepsi: 
− menolak seluruh eksepsi yang diajukan oleh termohon kasasi semula 
tergugat; 
dalam pokok perkara: 
1. menerima dan mengabulkan gugatan pemohon kasasi semula 
penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan pemohon kasasi semula penggugat sebagai pemilik tunggal 
dan satu-satunya yang berhak untuk menggunakan merek ”daimaru” di 
indonesia untuk membedakan hasil produksi pemohon kasasi semula 
penggugat dengan hasil produksi pihak lain; 
3. menyatakan merek daftar nomor idm001085919, tanggal 
30 mei 2023, dalam kelas 16 atas nama termohon kasasi semula 
tergugat, mempunyai persamaan pada pokoknya dengan merek 
”daimaru” milik pemohon kasasi semula penggugat; 
4. menyatakan tindakan termohon kasasi semula tergugat mengajukan 
pendaftaran merek daftar nomor idm001085919, tanggal 30 
mei 2023, dalam kelas 16 , mengandung unsur itikad tidak baik, karena 
meniru merek ” daimaru” milik pemohon kasasi semula penggugat; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 5 dari 9 hal. put. nomor 623 k/pdt.sus-hki/2024 
6. menyatakan batal pendaftaran merek daftar nomor 
idm001085919, tanggal 30 mei 2023, dalam kelas 16 atas nama 
termohon kasasi semula tergugat, dalam daftar umum merek direktorat 
jenderal kekayaan intelektual dengan segala akibat hukumnya; 
7. memerintahkan panitera pengadilan niaga pada pengadilan negeri 
medan agar segera menyampaikan salinan putusan perkara ini kepada 
kantor merek (direktorat merek dan indikasi geografis, ditjen ki, 
kementerian hukum dan ham r.i.), guna pelaksanaan putusan ini sesuai 
dengan ketentuan pasal 91 juncto 92 undang-undang nomor 20 tahun 
2016 tentang merek dan indikasi geografis; 
8. menghukum termohon kasasi semula tergugat untuk membayar seluruh 
biaya yang timbul dalam perkara ini; 
atau, 
apabila yang mulia majelis hakim kasasi berpendapat lain, mohon 
putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); 
bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon telah mengajukan 
kontra memori kasasi termohon tanggal 7 februari 2024 yang pada pokoknya 
menolak permohonan dari pemohon; 
menimbang, bahwa terhadap alasan -alasan tersebut mahkamah 
agung berpendapat: 
bahwa alasan- alasan kasasi dapat dibenarkan dengan pertimbangan 
sebagai berikut: 
− bahwa penggugat dalam perkara ini pada pokok menuntut pembatalan 
merek tergugat diamaru terdaftar dibawah nomor idm001085919 
tanggal 30 mei 2023 dalam kelas 16, merek mana menurut penggugat 
mempunyai kesamaan pada pokoknya dengan merek penggugat 
daimaru terdaftar dibawah nomor idm000375663, tanggal pendaftaran 
09 februari 2021 kelas 16 atas nama pt ekadharma international; 
− bahwa terhadap gugatan a quo judex facti berpendapat bahwa gugatan 
a quo tidak dapat diterima karena direktorat merek kementerian hukum 
dan hak asasi manusia c.q. direktorat jenderal kekayaan intelektual c.q. 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 6 dari 9 hal. put. nomor 623 k/pdt.sus-hki/2024 
direktorat merek dan indikasi geografis (kantor merek) tidak ikut ditarik 
sebagai pihak; 
− bahwa mahkamah agung berpendapat bahwa putusan judex facti salah 
menerapkan hukum karena tidak terdapat satupun ketentuan dalam 
undang-undang merek yang mengharuskan kantor merek untuk ditarik 
sebagai pihak; 
− bahwa sesuai dengan ketentuan pasal 91 ayat (1) undang -undang 
merek, kantor merek wajib melaksanakan pembatalan merek segera 
setelah menerima salinan putusan yang telah mempunyai kekuatan 
hukum tetap; 
− bahwa dengan demikian gugatan penggugat dalam perkara ini dapat 
diterima meskipun tidak menarik kantor merek sebagai pihak; 
− bahwa sesuai dengan a sas cepat, sederhana dan biaya ringan 
mahkamah agung dalam perkara ini menilai pokok gugatan dengan 
pertimbangan bahwa setelah memeriksa dalil penggugat dan jawaban 
tergugat dikaitkan dengan bukti- bukti yang relevan antara lain p.13 dan 
t.55 dan dengan membandingkan merek milik penggugat daimaru dan 
merek milik tergugat diamaru dari segi bentuk huruf dan tulisan, warna 
tulisan serta ucapannya maka merek milik tergugat diamaru memiliki 
persamaan pada pokoknya dengan merek milik penggugat daimaru; 
− bahwa selain itu merek milik tergugat diamaru dipakai untuk kelas 
barang yang sama dengan merek milik penggugat yaitu kelas 16 sehingga 
menimbulkan kebingungan bagi konsumen; 
− bahwa dengan demikian merek milik tergugat diamaru didaftarkan 
dengan iktikad tidak baik sehingga beralasan untuk dibatalkan; 
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, 
mahkamah agung berpendapat, terdapat cukup alasan untuk mengabulkan 
permohonan kasasi dari pemohon kasasi pt ekadharma international 
tbk, tersebut dan membatalkan putusan pengadilan niaga pada pengadilan 
negeri medan nomor 3/pdt.sus.hki/merek/2023/pn niaga mdn., tanggal 14 
desember 2023 selanjutnya mahkamah agung akan mengadili sendiri dengan 
amar sebagaimana yang akan disebutkan di bawah ini; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 7 dari 9 hal. put. nomor 623 k/pdt.sus-hki/2024 
menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon 
kasasi dikabulkan, termohon kasasi harus dihukum untuk membayar biaya 
perkara pada semua tingkat peradilan; 
memperhatikan undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek 
dan indikasi geografis, undang -undang nomor 48 tahun 2009 tentang 
kekuasaan kehakiman, undang -undang nomor 14 tahun 1985 tentang 
mahkamah agung sebagaimana yang telah diubah dengan undang -undang 
nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang -undang nomor 
3 tahun 2009, serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; 
m e n g a d i l i: 
1. mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi pt ekadharma 
international tbk, tersebut; 
2. membatalkan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri medan 
nomor 3/pdt.sus.hki/merek/2023/pn niaga mdn., tanggal 14 desember 
2023; 
mengadili sendiri: 
dalam eksepsi: 
− menolak eksepsi tergugat seluruhnya; 
dalam pokok perkara: 
1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan penggugat sebagai pemilik tunggal dan satu -satunya yang 
berhak untuk menggunakan merek ” daimaru” di indonesia untuk 
membedakan hasil produksi penggugat dengan hasil produksi pihak lain; 
3. menyatakan merek daftar nomor idm001085919, tanggal 30 mei 
2023, dalam kelas 16 atas nama tergugat, mempunyai persamaan pada 
pokoknya dengan merek ”daimaru” milik penggugat; 
4. menyatakan tindakan tergugat mengajukan pendaftaran merek 
 daftar no mor idm001085919, tanggal 30 mei 2023 , dalam 
kelas 1 6, mengandung unsur itikad ti dak baik, karena meniru merek 
”daimaru” milik penggugat; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 8 dari 9 hal. put. nomor 623 k/pdt.sus-hki/2024 
9. menyatakan batal pendaftaran merek daftar no mor 
idm001085919, tanggal 30 mei 2023, dalam kelas 16 atas nama tergugat, 
dalam daftar umum merek direktorat jenderal kekayaan intelektual 
dengan segala akibat hukumnya; 
10. memerintahkan panitera pengadilan niaga pada pengadilan negeri 
medan agar segera menyampaikan salinan putusan perkara ini kepada 
kantor merek (direktorat merek dan indikasi geografis, ditjen ki, 
kementerian hukum dan h ak asasi manusia r.i.), guna pelaksanaan 
putusan ini sesuai dengan ketentuan pasal 91 juncto pasal 92 undang-
undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis; 
11. menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam 
tingkat kasasi sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); 
demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada 
hari jumat, tanggal 14 juni 2024 oleh syamsul ma’arif, s.h., ll.m., ph.d., 
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai 
ketua majelis, dr. nurul elmiyah , s.h., m.h., dan dr. rahmi mulyati , s.h., 
m.h., hakim -hakim agung masing -masing sebagai anggota, putusan 
tersebut diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga 
oleh ketua dengan dihadiri oleh hakim -hakim anggota tersebut dan ismu 
bahaiduri febri kurnia, s.h., m.h. panitera p engganti, dengan tidak 
dihadiri oleh para pihak. 
 hakim-hakim anggota: ketua majelis, 
 ttd./ ttd./ 
dr. nurul elmiyah, s.h., m.h. syamsul ma’arif, s.h., ll.m., ph.d. 
 ttd./ 
dr. rahmi mulyati, s.h., m.h. 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 9 dari 9 hal. put. nomor 623 k/pdt.sus-hki/2024 
 panitera pengganti, 
 ttd./ 
 ismu bahaiduri febri kurnia, s.h., m.h. 
biaya-biaya kasasi: 
1. m e t e r a i…………….. rp 10.000,00 
2. r e d a k s i…………….. rp 10.000,00 
3. administrasi kasasi……….. rp4.980.000,00 
 jumlah ……………… rp5.000.000,00 
untuk salinan 
mahkamah agung ri 
a.n. panitera 
panitera muda perdata khusus 
h. ahmad ardianda patria, s.h., m.h. 
 nip. 19621220198612 1 001 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9