putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 1 dari 8 hal. put. nomor 1051 k/pdt.sus-hki /2023 
p u t u s a n 
nomor 1051 k/pdt.sus-hki/2023 
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa 
m a h k a m a h a g u n g 
memeriksa perkara perdata khusus hak kekayaan intel ektual (merek) pada 
tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: 
jollibee foods corporation , suatu perusahaan yang 
didirikan dan berada dibawah undang-undang negara 
filipina, yang diwakili oleh global general counsel & ethics 
head ( corporate legal head ), valerie f. amante, 
berkedudukan di 10 
th floor , jollibee plaza building , 10 f, 
ortigas center , pasig city 1605, metro manila, philippines, 
dalam hal ini memberi kuasa kepada daru lukiantono, s.h., 
dan kawan-kawan, para advokat pada kantor hukum 
hadiputranto, hadinoto & partners , beralamat di pacific 
century place , level 35, sudirman central business district , 
lot 10, jalan jenderal sudirman, kaveling 52-53, ja karta, 
12190, indonesia, berdasarkan surat kuasa khusus ta nggal 
25 juli 2022; 
pemohon kasasi dahulu penggugat; 
l a w a n 
karsino , bertempat tinggal di jalan lundu, p2/14, 
telukgong, jakarta utara, dalam hal ini memberi kua sa 
kepada victorius t tibo, s.h., dan kawan, para advokat pada 
kantor firma hukum cempaka & rekan, beralamat di ja lan 
cempaka putih barat iii, nomor 04, rt 08, rw 03, kelurahan 
cempaka putih, kecamatan cempaka putih, jakarta pus at, 
dki jakarta, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 10 juli 
2023; 
termohon kasasi dahulu tergugat; 
d a n 
pemerintah republik indonesia cq kementerian 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 2 dari 8 hal. put. nomor 1051 k/pdt.sus-hki /2023 
hukum dan hak asasi manusia republik 
indonesia cq direktorat jenderal kekayaan 
intelektual cq direktorat merek dan indikasi 
geografis , diwakili oleh direktur merek dan indikasi 
geografis, kurniaman telaumbanua, s.h., m.hum., 
berkedudukan di jalan h.r. rasuna said, kaveling 8- 9, 
jakarta selatan, dalam hal ini memberikan kuasa kep ada 
nova susanti, s.h., dan kawan-kawan, para pegawai n egeri 
sipil pada direktorat merek dan indikasi geografis, direktorat 
jenderal kekayaan intelektual, kementerian hukum dan ham 
ri, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 27 janua ri 
2023; 
turut termohon kasasi dahulu turut tergugat; 
mahkamah agung tersebut; 
membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupaka n bagian 
tidak terpisahkan dari putusan ini; 
menimbang, bahwa berdasarkan surat-surat yang bersa ngkutan, 
penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadila n niaga pada 
pengadilan negeri jakarta pusat untuk memberikan putusan sebagai berikut: 
1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan penggugat sebagai pemakai pertama dan pemilik satu-
satunya yang sah atas merek “jollibee” untuk membedakan barang dan 
jasa penggugat dengan barang dan jasa milik pihak lainnya; 
3. menyatakan merek “jollibee” milik penggugat adalah merek terkenal; 
4. menyatakan merek “jollibee” dengan nomor pendaft aran idm000475954 
milik tergugat di kelas 16 dimohonkan dengan iktikad tidak baik; 
5. membatalkan atau menyatakan batal merek “jollibe e” dengan nomor 
pendaftaran idm000475954 milik tergugat di kelas 16 dari daftar umum 
merek; 
6. memerintahkan turut tergugat untuk membatalkan m erek “jollibee” 
dengan nomor pendaftaran idm000475954 milik tergugat di kelas 16 dari 
daftar umum merek, dan 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 3 dari 8 hal. put. nomor 1051 k/pdt.sus-hki /2023 
7. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam 
perkara ini; 
atau, apabila ketua pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat 
berpendapat lain, kami mohon putusan yang seadil-ad ilnya ( ex aequo et 
bono ); 
menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut, terguga t dan turut 
tergugat masing-masing mengajukan eksepsi mengenai gugatan penggugat 
lewat waktu (daluarsa); 
bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan niaga pada pengadilan 
negeri jakarta pusat telah memberikan putusan nomor 9/pdt.sus-merek/ 
2023/pn.niaga.jkt.pst., tanggal 6 juni 2023, yang amarnya sebagai berikut: 
dalam eksepsi: 
- menolak eksepsi dari tergugat dan turut tergugat; 
dalam pokok perkara: 
1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menghukum tergugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara ini 
sejumlah rp1.740.000,00 (satu juta tujuh ratus empat puluh ribu rupiah); 
menimbang, bahwa sesudah putusan pengadilan niaga p ada 
pengadilan negeri jakarta pusat tersebut diucapkan dengan hadirnya kuasa 
penggugat pada tanggal 6 juni 2023, terhadap putusa n tersebut pemohon 
kasasi dahulu penggugat melalui kuasanya berdasarkan surat kuasa khusus 
tanggal 25 juli 2022, mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 19 juni 
2023, sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi terhadap putusan 
gugatan merek nomor 32 k/pdt.sus-hki/2023/pn.niaga. jkt.pst juncto 
nomor 09/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst., yang dibuat oleh panitera 
pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pus at, permohonan 
tersebut diikuti dengan memori kasasi yang diterima di kepaniteraan 
pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pus at tersebut pada 
tanggal 3 juli 2023; 
menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-
alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan 
dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentuka n dalam undang-
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 4 dari 8 hal. put. nomor 1051 k/pdt.sus-hki /2023 
undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat 
diterima; 
menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 3 
juli 2023 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, pemohon 
kasasi meminta agar: 
i. menerima memori kasasi yang diajukan oleh pemoho n kasasi (dahulu 
penggugat) untuk seluruhnya, dan 
ii. membatalkan putusan pengadilan niaga pada penga dilan negeri jakarta 
pusat dengan nomor perkara 9/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst., 
dan selanjutnya mengadili dan memeriksa sendiri per kara ini serta 
menjatuhkan putusan sebagai berikut: 
dalam pokok perkara: 
1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan penggugat sebagai pemakai pertama dan pemilik satu-
satunya yang sah atas merek “jollibee” untuk membedakan barang dan 
jasa penggugat dengan barang dan jasa milik pihak lainnya; 
3. menyatakan merek “jollibee” milik penggugat adalah merek terkenal; 
4. menyatakan merek “jollibee” dengan nomor pendaft aran 
idm000475954 milik tergugat di kelas 16 dimohonkan dengan iktikad tidak 
baik; 
5. membatalkan atau menyatakan batal merek “jollibe e” dengan nomor 
pendaftaran idm000475954 milik tergugat di kelas 16 dari daftar umum 
merek; 
6. memerintahkan turut tergugat untuk membatalkan m erek “jollibee” 
dengan nomor pendaftaran idm000475954 milik tergugat di kelas 16 dari 
daftar umum merek, dan 
7. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam 
perkara ini; 
atau, apabila yang mulia hakim agung berpendapat la in, maka pemohon 
kasasi (dahulu penggugat) mohon putusan yang seadil -adilnya (ex aequo et 
bono ); 
bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kas asi telah 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 5 dari 8 hal. put. nomor 1051 k/pdt.sus-hki /2023 
mengajukan kontra memori kasasi yang diterima tangg al 12 juli 2023, yang 
pada pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi; 
menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut, m ahkamah 
agung berpendapat: 
bahwa alasan tersebut dapat dibenarkan, oleh karena setelah meneliti 
secara saksama memori kasasi tanggal yang diterima tanggal 3 juli 2023 dan 
kontra memori kasasi yang diterima tanggal 12 juli 2023, dihubungkan dengan 
pertimbangan judex facti , dalam hal ini pengadilan niaga pada pengadilan 
negeri jakarta pusat telah salah menerapkan hukum d engan pertimbangan 
sebagai berikut: 
- bahwa penggugat sebagai pemilik perusahaan makana n cepat saji asal 
negara filipina sejak tahun 1978 dengan merek “jollibee”; 
- bahwa berdasarkan bukti p-110a sampai dengan bukt i p-206a 
membuktikan bahwa merek penggugat telah terdaftar d i beberapa negara 
diantaranya negara di australia, selandia baru, bah rain, kamboja, 
tiongkok, hong kong, inggris, amerika serikat, indonesia dan lainnya; 
- bahwa penggugat telah mendaftarkan merek “jollibe e” di indonesia 
dengan pendaftaran nomor idm000004618, tanggal pend aftaran 19 april 
2004, dalam kelas 43 untuk jenis barang restoran, restoran swalayan, kedai 
kopi, dan digunakan untuk pengembangan bisnis restoran, dan sebagainya; 
- bahwa merek penggugat dapat diakses melalui situs penggugat pada 
website di filipina https://www.jollibee.com.ph dan website yang lainnya, 
yang dapat diakses dari berbagai negara, sehingga merek penggugat dapat 
dikategorikan sebagai merek terkenal; 
- bahwa tergugat mendaftarkan merek “jollibee” mili k tergugat dengan 
tanggal penerimaan 26 februari 2013 dan terdaftar t anggal 19 mei 2015, 
dengan nomor idm000475954 dengan untuk kelas 16, de ngan jenis 
barang kantong plastik, pp, pe, kresek-ho, yang dap at memberi kesan 
bahwa sebelum tergugat mendaftarkan merek “jollibee” telah mengetahui 
keberadaan dan keterkenalan merek penggugat; 
- bahwa merek “jollibee” milik tergugat mempunyai p ersamaan pada 
pokoknya dengan merek “jollibee” milik penggugat, b aik dari segi 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 6 dari 8 hal. put. nomor 1051 k/pdt.sus-hki /2023 
mengenai bentuk tulisan dengan menggunakan huruf "j " dengan huruf 
besar, cara penempatan, cara penulisan atau kombina si antara unsur, 
hanya dibedakan merek tergugat menggunakan huruf ke cil, sementara 
merek penggugat menggunakan huruf kapital, akan men geluarkan bunyi 
ucapan yang sama, sehingga patut diduga tergugat da lam mendaftarkan 
mereknya dengan iktikad tidak baik, yaitu memiliki niat untuk meniru, 
menjiplak, atau mengikuti merek pihak lain demi kep entingan usahanya 
sehingga menimbulkan kondisi persaingan usaha tidak sehat, mengecoh, 
atau menyesatkan konsumen; 
- bahwa oleh karena tergugat dalam mendaftarkan mer eknya dengan 
iktikad tidak baik, maka penggugat dalam mengajukan gugatannya tidak 
bertentangan dengan ketentuan pasal 21 ayat (3) dan pasal 77 ayat (2) 
undang undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi 
geografis; 
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, mahkamah 
agung berpendapat terdapat cukup alasan untuk menga bulkan permohonan 
kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi jollibee f oods 
corporation tersebut dan membatalkan putusan pengadilan niaga pada 
pengadilan negeri jakarta pusat nomor 9/pdt.sus-mer ek/2023/pn.niaga. 
jkt.pst., tanggal 6 juni 2023, selanjutnya mahkamah agung akan mengadili 
sendiri perkara ini dengan amar sebagaimana akan disebutkan di bawah ini; 
menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon 
kasasi dikabulkan, maka termohon kasasi harus dihuk um untuk membayar 
biaya perkara dalam semua tingkat peradilan; 
memperhatikan undang undang nomor 20 tahun 2016 ten tang 
merek dan indikasi geografis, undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang 
kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1 985 tentang 
mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang undang nomor 
5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 
2009, serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; 
m e n g a d i l i: 
1. mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasas i jollibee 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 7 dari 8 hal. put. nomor 1051 k/pdt.sus-hki /2023 
foods corporation tersebut; 
2. membatalkan putusan pengadilan niaga pada pengad ilan negeri jakarta 
pusat nomor 9/pdt.sus-merek/2023/pn.niaga.jkt.pst., tanggal 6 juni 
2023; 
mengadili sendiri: 
dalam eksepsi: 
- menolak eksepsi dari tergugat dan turut tergugat; 
dalam pokok perkara: 
1) mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2) menyatakan penggugat sebagai pemakai pertama dan pemilik satu-
satunya yang sah atas merek “jollibee” untuk membed akan barang 
dan jasa penggugat dengan barang dan jasa milik pihak lainnya; 
3) menyatakan merek “jollibee” milik penggugat adalah merek terkenal; 
4) menyatakan merek “jollibee” dengan nomor pendaft aran 
idm000475954 milik tergugat di kelas 16 dimohonkan dengan iktikad 
tidak baik; 
5) membatalkan atau menyatakan batal merek “jollibe e” dengan nomor 
pendaftaran idm000475954 milik tergugat di kelas 16 dari daftar umum 
merek; 
6) memerintahkan turut tergugat untuk membatalkan m erek “jollibee” 
dengan nomor pendaftaran idm000475954 milik terguga t di kelas 16 
dari daftar umum merek; 
3. menghukum termohon kasasi untuk membayar biaya p erkara dalam 
semua tingkat peradilan yang pada tingkat kasasi sebesar rp5.000.000,00 
(lima juta rupiah); 
demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada 
hari kamis, tanggal 5 oktober 2023, oleh i gusti ag ung sumanatha, s.h., 
m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkam ah agung sebagai 
ketua majelis, dr. h. panji widagdo, s.h., m.h., dan dr. rahmi mulyati, s.h., 
m.h., hakim-hakim agung sebagai hakim anggota dan d iucapkan dalam 
sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh k etua majelis dengan 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 8 dari 8 hal. put. nomor 1051 k/pdt.sus-hki /2023 
dihadiri para hakim anggota tersebut dan irma mardi ana, s.h., m.h., 
panitera pengganti dan tidak dihadiri oleh para pih ak. 
hakim-hakim anggota ketua majelis, 
 ttd./ ttd./ 
dr. h. panji widagdo, s.h., m.h. i gusti agung sumanatha, s.h., m.h. 
 ttd./ 
dr. rahmi mulyati, s.h., m.h. 
 panitera pengganti, 
 ttd./ 
 irma mardiana, s.h., m.h. 
biaya-biaya: 
1. m e t e r a i………………… rp 10.000,00 
2. r e d a k s i………………... rp 10.000,00 
3. administrasi kasasi……….. rp4.980.000,00 
 jumlah ………………….. rp5.000.000,00 
untuk salinan 
mahkamah agung ri 
a.n. panitera 
panitera muda perdata khusus 
agus subroto, s.h., m.hum. 
nip 19590820 198403 1002 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8