putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 1 dari 8 hal. put. nomor 42 pk/pdt.sus-hki/2024 
p u t u s a n 
 nomor 42 pk/pdt.sus-hki/2024 
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa 
m a h k a m a h a g u n g 
memeriksa perkara perdata khusus hak kekayaan intelektual (merek) pada 
pemeriksaan peninjauan kembali telah memutus sebagai berikut dalam 
perkara: 
wiryono susanto, bertempat tinggal di jalan bintang 
nomor 55 e, bagan kota, bangko, rokan hilir, riau , dalam 
hal ini memberi kan kuasa kepada agus nasruddin, s.h., 
dan kawan, para advokat pada agus nasrudin law office, 
berkantor di komplek ruko , jalan celebration boulevard , 
blok aa15, nomor 29, grand wisata, bekasi, jawa barat, 
berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 12 juli 2023; 
pemohon peninjauan kembali; 
l a w a n 
rearth, inc. , suatu perusahaan yang didirikan 
berdasarkan hukum negara republik korea, diwakili oleh 
direksi, kim tae, berkedudukan di 466, gilju -ro, bucheon-
si, gyeonggi-do, republic of korea; 
termohon peninjauan kembali; 
d a n 
pemerintah republik indonesia c.q. 
kementrian hukum dan hak asasi manusia c.q. 
direktorat jenderal kekayaan intelektual 
c.q. direktorat merek dan indikasi geografis, 
diwakili oleh direktur merek dan indikasi geografis, 
kurniaman telaumbanua, s.h., m.hum., berkedudukan di 
jalan hr. rasuna said, kaveling 8-9, jakarta selatan; 
turut termohon peninjauan kembali; 
mahkamah agung tersebut; 
membaca surat -surat yang bersangkutan yang merupakan bagian 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 2 dari 8 hal. put. nomor 42 pk/pdt.sus-hki/2024 
tidak terpisahkan dari putusan ini; 
menimbang, bahwa berdasarkan surat -surat yang bersangkutan, 
penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan niaga pada 
pengadilan negeri jakarta pusat untuk memberikan putusan sebagai 
berikut: 
1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan secara hukum bahwa tergugat sebagai pendaftar yang 
beriktikad tidak baik atas pendaftaran merek dagang ringke dengan 
nomor pendaftaran idm000672629, tanggal pendaftaran 18 februari 
2020; 
3. menyatakan merek dagang ringke yang terdaftar atas nama tergugat, 
di bawah pendaftaran nomor idm000672629 mempunyai persamaan 
pada pokoknya maupun keseluruhan dengan merek dagang ringke 
milik penggugat; 
4. menyatakan sah dan berharga semua alat bukti yang diajukan 
penggugat dalam perkara ini; 
5. menyatakan batal merek ringke dalam kelas 9, yang dimiliki oleh 
tergugat yaitu wiryono susanto, dengan nomor pendaftaran 
idm000672629, tanggal pendaftaran 18 februari 2020 dari daftar 
umum merek dan mengumumkannya dalam berita resmi merek; 
6. menyatakan bahwa penggugat adalah satu -satunya pemilik yang sah 
dan pemegang hak serta pemakai atas merek ringke; 
7. memerintahkan turut tergugat untuk tunduk, patuh, taat pada putusan 
ini dengan m elaksanakan pembatalan pendaftaran merek dagang 
ringke milik tergugat yang terdaftar dalam daftar umum merek turut 
tergugat di bawah registrasi nomor idm000672629 dan 
mengumumkannya dalam berita resmi merek; 
8. memerintahkan panitera atau pejabat yang berwenang untuk itu guna 
menyampaikan salinan putusan perkara ini kepada direktorat jenderal 
hak kekayaan intelektual (hki) agar dapat mencatatkan pembatalan 
pendaftaran merek ringke nomor pendaftaran idm000672629 atas 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 3 dari 8 hal. put. nomor 42 pk/pdt.sus-hki/2024 
nama tergugat dari daftar umum merek dan mengumumkannya dalam 
berita resmi merek; 
9. menyatakan putusan dalam perkara ini dapat dijalankan terlebih dahulu 
(uitvoerbaar bij voorraad) walaupun timbul perlawanan; 
10. menghukum tergugat membayar biaya perkara yang timbul; 
atau apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan yang seadil -
adilnya (ex aequo et bono); 
bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan niaga pada 
pengadilan negeri jakarta pusat telah memberikan putusan nomor 
118/pdt.sus-merek/2022/pn niaga. jkt. pst., tanggal 28 februari 2023, 
yang amarnya sebagai berikut: 
1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan secara hukum bahwa tergugat sebagai pendaftar yang 
beriktikad tidak baik atas pendaftaran merek dagang ringke dengan 
nomor pendaftaran idm000672629, tanggal pendaftaran 18 februari 
2020; 
3. menyatakan merek dagang ringke yang terdaftar atas nama tergugat, 
di bawah pendaftaran nomor idm000672629 mempunyai persamaan 
pada pokoknya maupun keseluruhan dengan merek dagang ringke 
milik penggugat; 
4. menyatakan sah dan berharga semua alat bukti yang diajukan 
penggugat dalam perkara ini; 
5. menyatakan batal merek ringke dalam kelas 9, yang dimiliki oleh 
tergugat yaitu wiryono susanto, dengan nomor pendaftaran 
idm000672629, tanggal pendaftaran 18 februari 2020 dari daftar umum 
merek dan mengumumkannya dalam berita resmi merek; 
6. menyatakan bahwa penggugat adalah satu -satunya pemilik yang sah 
dan pemegang hak serta pemakai atas merek ringke; 
7. memerintahkan turut tergugat untuk tunduk, patuh, taat pada putusan 
ini dengan malaksanakan pembatalan pendaftaran merek dagang 
ringke milik tergugat yang terdaftar dalam daftar umum merek turut 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 4 dari 8 hal. put. nomor 42 pk/pdt.sus-hki/2024 
tergugat di bawah registrasi nomor idm000672629 dan 
mengumumkannya dalam berita resmi merek; 
8. memerintahkan panitera pengadilan niaga pada pengadilan negeri 
jakarta pusat atau pejabat yang berwenang untuk itu menyampaikan 
salinan putusan perkara ini kepada direktorat jenderal hak kekayaan 
intelektual c.q. direktorat merek dan indikasi geografis untuk mencoret 
sertifikat merek/mencatat pembatalan dan mengumumkan dalam berita 
resmi merek atas merek ringke nomor pendaftaran idm000672629 atas 
nama tergugat dari daftar umum merek; 
9. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara sejumlah 
rp1.490.000,00 (satu juta empat ratus sembilan puluh ribu rupiah); 
menimbang, bahwa sesudah putusan pengadilan niaga pada 
pengadilan negeri jakarta pusat yang telah berkekuatan hukum tetap 
tersebut diberitahukan kepada pemohon peninjauan kembali pada tanggal 
26 mei 2023, kemudian oleh pemohon kasasi, dengan perantaraan 
kuasanya berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 12 juli 2023, diajukan 
permohonan pemeriksaan peninjauan kembali pada tanggal 22 september 
2023, sebagaimana ternyata dari akta pernyataan permohonan peninjauan 
kembali nomor 16 pk/pdt.sus-hki/2023/pn niaga. jkt. pst. juncto nomor 
118/pdt.sus-merek/2022/pn niaga. jkt. pst., yang dibuat oleh panitera 
pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat , permohonan 
tersebut disertai dengan memori peninjauan kembali yang memuat alasan -
alasan diterima di kepaniteraan pengadilan negeri tersebut pada tanggal 
22 september 2023 itu juga; 
menimbang, bahwa permohonan peninjauan kembali a quo beserta 
alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan 
saksama, diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang 
ditentukan dalam undang -undang, oleh karena itu permohonan peninjauan 
kembali tersebut secara formal dapat diterima; 
menimbang, bahwa berdasarkan memori peninjauan kembali yang 
diterima tanggal 22 september 2023 merupakan bagian tidak terpisahkan 
dari putusan ini, pemohon peninjauan kembali pada pokoknya mendalilkan 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 5 dari 8 hal. put. nomor 42 pk/pdt.sus-hki/2024 
bahwa dalam putusan ini terdapat suatu kekhilafan hakim atau kekeliruan 
yang nyata, kemudian pemohon peninjauan kembali memohon putusan 
sebagai berikut: 
1. menerima dan mengabulkan permohonan peninjauan kemb ali/dahulu 
tergugat; 
2. membatalkan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri 
jakarta pusat nomor 118/pdt.sus -merek/2022/pn niaga. jkt. pst., 
tanggal 28 februari 2023; 
mengadili sendiri: 
1. menyatakan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat 
tidak berwenang memeriksa dan mengadili perkara a quo (terdaftar di 
pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat nomor 
118/pdt.sus-merek/2022/pn niaga jkt. pst.); 
2. menyatakan surat panggilan kepada pemohon peninjauan 
kembali/dahulu tergugat tertanggal tanggal 8 desember 2022 dan 
tanggal 23 desember 2022 tidak sah; 
3. menyatakan pemeriksaan dan putusan perkara a quo tanpa dihadiri oleh 
pemohon peninjauan kembali/dahulu tergugat (verstek); 
4. menolak gugatan pengguat untuk seluruhnya; 
subsidair: 
apabila yang terhormat majelis hakim agung yang mengadili perkara ini 
berpendapat lain, kiranya mohon putusan yang seadil -adilnya menurut 
hukum yang baik dan benar (ex aequo et bono); 
menimbang, bahwa terhadap memori peninjauan kembali tersebut, 
termohon peninjauan kembali tidak mengajukan kontra memori 
peninjauan kembali; 
menimbang, bahwa terhadap alasan -alasan peninjauan kembali 
tersebut mahkamah agung berpendapat: 
bahwa alasan tersebut dapat dibenarkan, oleh karena setelah meneliti 
secara saksama alasan peninjauan kembali yang diterima tanggal 22 
september 2023 dihubungkan dengan pertimbangan judex j acti, dengan 
pertimbangan sebagai berikut: 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 6 dari 8 hal. put. nomor 42 pk/pdt.sus-hki/2024 
- bahwa tergugat mengajukan permohonan peninjauan kembali oleh 
karena pada saat persidangan pada pengadilan tingkat pertama 
tergugat tidak hadir walau telah dipanggil dengan patut, sedangkan 
menurut tergugat tidak hadir di persidangan oleh karena tergugat 
tidak pernah mendapatkan surat panggilan untuk menghadiri 
persidangan, sehingga putusan perkara nomor 118/pdt.sus -
merek/2022/pn niaga. jkt. pst., tanggal 28 februari 2023 telah 
berkekuatan hukum tetap; 
- bahwa ketika tergugat mengajukan upaya verzet, tidak diterima oleh 
petugas ptsp oleh karena putusan perkara ini tidak di putus secara 
verstek; 
- bahwa berdasarkan pasal 85 ayat (6) undang undang nomor 20 
tahun 2016 menentukan bahwa “pemanggilan para pihak dilakukan 
oleh juru sita paling lama 7 (tujuh) hari setelah gugatan didaftarkan”, 
sementara di dalam putusan judex facti menyatakan bahwa tergugat 
tidak dapat menghadap atau menyuruh kuasanya yang sah meskipun 
telah dipanggil secara sah dan patut sebagaimana panggilan sidang 
tanggal 8 desember 2022 dan tanggal 23 desember 2022; 
- bahwa panggilan oleh pengadilan niaga medan hanyalah panggilan 
yang dikirimkan melalui tiki ( tembusan) bukan dipanggil oleh juru 
sita pengganti pengadilan yang berwenang yaitu pengadilan niaga 
pada pengadilan negeri medan sesuai dengan surat dari pengadilan 
niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat kepada ketua 
pengadilan negeri/niaga medan, sebagaimana ditentukan di dalam 
undang-undang sehingga panggilan yang dilakukan judex facti tidak 
patut, oleh karena itu putusan pengadilan negeri harus dibatalkan 
dan gugatan dinyatakan n.o. (niet ontvankelijke verklaard); 
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, mahkamah 
agung berpendapat terdapat cukup alasan untuk mengabulkan 
permohonan peninjauan kembali yang diajukan oleh pemohon peninjauan : 
kembali: wiryono susanto , tersebut dan membatalkan putusan 
pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat nomor 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 7 dari 8 hal. put. nomor 42 pk/pdt.sus-hki/2024 
118/pdt.sus-merek/2022/ pn niaga. jkt. pst., tanggal 28 februari 2023 
selanjutnya mahkamah agung akan mengadili kembali perkara ini dengan 
amar sebagaimana yang akan disebutkan di bawah ini; 
menimbang, bahwa karena permohonan peninjauan kembali dari 
pemohon peninjauan kembali dikabulkan, maka termohon peninjauan 
kembali dihukum untuk membayar biaya perkara dalam semua tingkat 
peradilan dan pemeriksaan peninjauan kembali; 
memperhatikan, undang undang nomor 20 tahun 2016 tentang 
merek dan indikasi geografis, undang undang nomor 48 tahun 2009 
tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 
tentang mahkamah agung sebagaimana yang telah diubah dengan undang 
undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang 
undang nomor 3 tahun 2009, serta peraturan perundang -undangan lain 
yang bersangkutan; 
m e n g a d i l i: 
1. mengabulkan permohonan peninjauan kembali dari pemohon 
peninjauan kembali: wiryono susanto, tersebut; 
2. membatalkan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri 
jakarta pusat nomor 118/pdt.sus -merek/2022/pn niaga. jkt.pst., 
tanggal 28 februari 2023; 
mengadili kembali: 
- menyatakan g ugatan penggugat tidak dapat diterima ( niet 
ontvankelijke verklaard); 
3. menghukum termohon peninjauan kembali untuk membayar biaya 
perkara pada semua tingkat peradilan dan pemeriksaan peninjauan 
kembali sebesar rp10.000.000,00 (sepuluh juta rupiah); 
demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada 
hari senin, tanggal 5 agustus 2024 oleh i gusti agung sumanatha, s.h., 
m.h., hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai 
ketua majelis, dr. h. panji widagdo, s.h., m.h., dan dr. hj. rahmi mulyati, 
s.h., m.h., hakim -hakim agung sebagai hakim anggota dan diucapkan 
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 8 dari 8 hal. put. nomor 42 pk/pdt.sus-hki/2024 
dengan dihadiri para hakim anggota tersebut, dan jarno budiyono, s.h., 
panitera pengganti, dengan tidak dihadiri oleh para pihak. 
hakim-hakim anggota: ketua majelis, 
 ttd./ ttd./ 
dr. h. panji widagdo, s.h., m.h. i gusti agung sumanatha, s.h., m.h. 
 ttd./ 
dr. rahmi mulyati, s.h., m.h. 
 panitera pengganti, 
 ttd./ 
 jarno budiyono, s.h. 
biaya-biaya: 
1. meterai : rp 10.000,00 
2. redaksi : rp 10.000,00 
3. administrasi 
peninjauan kembali : rp 9.980.000,00 + 
jumlah : rp10.000.000,00 
 untuk salinan 
mahkamah agung ri 
an. panitera 
panitera muda perdata khusus 
h. ahmad ardianda patria, sh.,m.hum. 
nip.19621220 198612 1 001 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8