putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 1 dari 8 hal. put. nomor 172 k/pdt.sus-hki/2024 
p u t u s a n 
nomor 172 k/pdt.sus-hki/2024 
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa 
m a h k a m a h a g u n g 
memeriksa perkara perdata khusus hak kekayaan intelektual (merek) pada 
tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: 
jollibee foods corporation, yang diwakili global 
general counsel & ethics head (corporat legal head), valerie 
f. amante dan chief marketing officer (corporate marketing 
head), daniel rafael ramon z. gomez iii, berkedudukan di 10th 
floor, jollibee plaza building 10 f, ortigas center, pasig city 
1605, metro m anila, filipina, dalam hal ini memberi kuasa 
kepada daru lukiantono, s.h. dan kawan-kawan, para advokat 
pada kantor advokat hadiputranto, hadinoto & partners, 
berkantor di pacific century place, level 35, sudirman central 
business district lot 10, jalan jenderal sudirman kaveling 52 -
53, jakarta, 12190, indonesia, berdasarkan surat kuasa khusus 
tanggal 29 november 2022; 
pemohon kasasi/dahulu penggugat; 
l a w a n 
pt tatalogam lestari, yang diwakili direktur, stephanus 
bagus pambudi koeswandi, berkedudukan di jalan arjuna utara 
nomor 89, rt 008 , rw 0 1, kelurahan duri kepa, kecamatan 
kebon jeruk, kota jakarta barat, provinsi dki jakarta, dalam hal 
ini memberi kuasa kepada dionisius purwo sudarsono, s.h. dan 
kawan-kawan, para pegawai pada pt tatalogam lestari, 
berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 6 april 2023; 
termohon kasasi/dahulu tergugat; 
dan 
pemerintah republik indonesia c.q. kementerian 
hukum dan hak asasi manusia republik indonesia 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 2 dari 8 hal. put. nomor 172 k/pdt.sus-hki/2024 
c.q. direktorat jenderal kekayaan intelektual 
c.q. direktorat merek dan indikasi geografis, 
berkedudukan di jalan h.r. rasuna said kaveling 8 -9, 
kuningan, jakarta selatan; 
turut termohon kasasi/dahulu turut tergugat; 
mahkamah agung tersebut; 
membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari putusan ini; 
menimbang, bahwa berdasarkan surat -surat yang bersangkutan, 
penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan niaga pada 
pengadilan negeri jakarta pusat untuk memberikan putusan sebagai berikut: 
1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan penggugat sebagai pemakai pertama dan pemilik satu -
satunya yang sah atas merek "jollibee" untuk membedakan barang dan 
jasa penggugat dengan barang dan jasa milik pihak lainnya; 
3. menyatakan merek "jollibee" milik penggugat adalah merek terkenal; 
4. menyatakan merek "jolibi" dengan nomor pendaftaran idm000999583 
milik tergugat di kelas 6 mempunyai persamaan pada keseluruhannya 
atau setidak -tidaknya mempunyai persamaan pada pokoknya dengan 
merek "jollibee" milik penggugat yang notabene merupakan merek 
terkenal dan bagian penting dari nama badan hukum penggugat; 
5. menyatakan merek "jolibi" dengan nomor pendaftaran idm000999583 
milik tergugat di kelas 6 dimohonkan dengan iktikad tidak baik; 
6. membatalkan atau menyatakan batal merek "jolibi" dengan nomor 
pendaftaran idm000999583 milik tergugat di kelas 6 dari daftar umum 
merek; 
7. memerintahkan turut tergugat untuk membatalkan merek "jolibi" 
dengan nomor pendaftaran idm000999583 milik tergugat di kelas 6 dari 
daftar umum merek; dan 
8. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam 
perkara ini. 
atau, 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 3 dari 8 hal. put. nomor 172 k/pdt.sus-hki/2024 
apabila ketua pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat 
berpendapat lain, kami mohon putusan yang seadil -adilnya ( ex aequo et 
bono); 
bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan niaga pada pengadilan 
negeri jakarta pusat telah memberi kan putusan nomor 39/pdt.sus-
merek/2023/pn niaga jkt. pst., tanggal 10 oktober 2023 , yang amarnya 
sebagai berikut: 
1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menghukum penggugat untuk membayar biaya yang timbul dalam perkara 
ini sejumlah rp1.730.000,00 (satu juta tujuh ratus tiga puluh ribu rupiah); 
menimbang, bahwa sesudah putusan pengadilan niaga pada 
pengadilan negeri jakarta pusat tersebut diucapkan dengan hadirnya 
pemohon kasasi pada tanggal 10 oktober 2023 , terhadap putusan tersebut 
pemohon kasasi melalui kuasanya berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 
29 november 2022, mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 23 oktober 
2023, sebagaimana ternyata dari akta pernyataan permohonan kasasi 
nomor 49 k/pdt.sus-hki/2023/pn.niaga.jkt.pst., juncto nomor 39/pdt.sus-
hki/merek/2023/pn niaga jkt. pst., yang dibuat oleh panitera pengadilan 
niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat , permohonan tersebut diikuti 
dengan memori kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan niaga pada 
pengadilan negeri jakarta pusat tersebut pada tanggal 3 november 2023; 
menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan -
alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan 
dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang -
undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat 
diterima; 
menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 
3 november 2023, yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, 
pemohon kasasi meminta agar: 
1. menerima memori kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi (dahulu 
penggugat) untuk seluruhnya; dan 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 4 dari 8 hal. put. nomor 172 k/pdt.sus-hki/2024 
2. membatalkan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta 
pusat dengan nomor perkara 39/pdt.sus-merek/2023/pn niaga jkt. pst; 
dan untuk selanjutnya mengadili dan memeriksa sendiri perkara ini serta 
menjatuhkan putusan sebagai berikut: 
dalam pokok perkara: 
1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan penggugat sebagai pemakai pertama dan pemilik satu -
satunya yang sah atas merek "jollibee" untuk membedakan barang dan 
jasa penggugat dengan barang dan jasa milik pihak lainnya; 
3. menyatakan merek "jollibee" milik penggugat adalah merek terkenal; 
4. menyatakan merek "jolibi" dengan nomor pendaftaran idm000999583 
milik tergugat di kelas 6 mempunyai persamaan pada keseluruhannya 
atau setidak -tidaknya mempunyai persamaan pada pokoknya dengan 
merek "jollibee" milik penggugat yang notabene merupakan merek 
terkenal dan bagian penting dari nama badan hukum penggugat; 
5. menyatakan merek "jolibi" dengan nomor pendaftaran idm000999583 
milik tergugat di kelas 6 dimohonkan dengan iktikad tidak baik; 
6. membatalkan atau menyatakan batal merek "jolibi" dengan nomor 
pendaftaran idm000999583 milik tergugat di kelas 6 dari daftar umum 
merek; 
7. memerintahkan turut tergugat untuk membatalkan merek "jolibi" 
dengan nomor pendaftaran idm000999583 milik tergugat di kelas 6 dari 
daftar umum merek; dan 
8. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam 
perkara ini; 
atau, apabila yang mulia hakim agung berpendapat lain, maka pemohon 
kasasi (dahulu penggugat) mohon putusan yang seadil -adilnya (ex aequo et 
a bono); 
bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi telah 
mengajukan kontra memori kasasi tanggal 24 november 2023 yang pada 
pokoknya menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 5 dari 8 hal. put. nomor 172 k/pdt.sus-hki/2024 
menimbang, bahwa terhadap alasan -alasan tersebut mahkamah 
agung berpendapat: 
bahwa setelah membaca dan meneliti pertimbangan judex facti 
dihubungkan memori kasasi dan kontra memori kasasi, putusan judex facti 
salah menerapkan hukum dengan alasan sebagai berikut: 
− bahwa penggugat pada pokoknya mendalilkan bahwa merek jolibi 
dengan nomor pendaftaran idm000999583 atas nama tergugat untuk 
barang kelas 6 didaftarkan oleh tergugat dengan iktikad tidak baik karena 
meniru atau menjiplak merek jollibee dan gambar milik penggugat 
yang merupakan merek terkenal, karena itu menuntut agar pengadilan 
membatalkan atau menyatakan batal merek jolibi terdaftar atas nama 
tergugat tersebut; 
− bahwa pertimbangan judex facti mengenai terkenal atau tidak terkenal 
merek milik penggugat dalam perkara ini tidak tepat karena tidak 
memberikan pertimbangan yang cukup terhadap dalil serta bukti yang 
diajukan penggugat yang menunjukkan bahwa selain terdaftar di beberapa 
negara, merek jollibee milik penggugat telah digunakan dan 
dipromosikan oleh penggugat di beberapa negara; 
− bahwa pada era digital seperti sekarang, pengetahuan seseorang pada 
merek atau reputasi suatu merek atau kegiatan promosi merek tidak lagi 
harus didasarkan bukti surat/dokumen berisi hasil observasi secara 
langsung oleh lembaga survei tetapi dapat pula didasarkan pada informasi 
elektronik yang tersedia secara terbuka di media sosial maupun mesin 
peramban; 
− bahwa penggugat telah mengurai secara jelas kegiatan promosi merek 
jollibee melalui berbagai media sosial dan mesin peramban dengan 
jumlah pengikut ( followers) yang cukup banyak yang menunjukkan 
kegiatan promosi produk dengan merek jollibee, yang atas dalil dan 
bukti tersebut tergugat tidak mengajukan bukti sebaliknya yang dapat 
melemahkan bukti dan dalil penggugat; 
− bahwa dengan demikian merek jollibee dan gambar milik penggugat 
merupakan merek terkenal sebagaimana dimaksud pasal 21 ayat (1) huruf 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 6 dari 8 hal. put. nomor 172 k/pdt.sus-hki/2024 
(b) undang undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi 
geografis; 
− bahwa sesuai penjelasan pasal 21 ayat (3) undang undang merek dan 
indikasi geografis, tergugat adalah pemohon beriktikad tidak baik karena 
merek yang diajukan pendaftaran jolibi memilik persamaan pada 
pokoknya dengan merek jollibee milik penggugat baik dari segi bentuk, 
cara penempatan dan penulisan maupun bunyi ucapan; 
− bahwa tergugat harusnya telah mengetahui bahwa merek jollibee 
adalah milik pihak lain in casu penggugat karena selain merek jollibee 
telah terdaftar atas nama penggugat di indonesia meskipun untuk kelas 
barang yang berbeda, juga berdasarkan informasi elektronik yang tersedia 
di media sosial maupun mesin peramban merek jollibee dan gambar 
telah digunakan dan dipromosikan oleh penggugat di beberapa negara; 
− bahwa dengan demikian beralasan untuk menyimpulkan bahwa merek 
jolibi didaftarkan oleh tergugat untuk mengecoh atau menyesatkan 
konsumen; 
− bahwa dengan demikian beralasan untuk menyatakan bahwa merek 
jolibi terdaftar atas nama tergugat diajukan dengan iktikad tidak baik 
dan karena itu pendaftaran merek tersebut harus dinyatakan batal; 
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, 
mahkamah agung berpendapat, terdapat cukup alasan untuk mengabulkan 
permohonan kasasi dari pemohon kasasi : jollibee foods 
corporation tersebut dan membatalkan putusan pengadilan niaga pada 
pengadilan negeri jakarta pusat nomor 39/pdt.sus-merek/2023/pn niaga jkt. 
pst., tanggal 10 oktober 2023, selanjutnya mahkamah agung akan mengadili 
sendiri dengan amar sebagaimana yang akan disebutkan di bawah ini; 
menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon 
kasasi dikabulkan, termohon kasasi harus dihukum untuk membayar biaya 
perkara pada semua tingkat peradilan; 
memperhatikan undang undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek 
dan indikasi geografis, undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang 
kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 7 dari 8 hal. put. nomor 172 k/pdt.sus-hki/2024 
mahkamah agung sebagaimana yang telah diubah dengan undang undang 
nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 
3 tahun 2009, serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; 
m e n g a d i l i: 
− mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi : jollibee 
foods corporation tersebut; 
− membatalkan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta 
pusat nomor 39/pdt.sus -merek/2023/pn niaga jkt. pst., tanggal 10 
oktober 2023; 
mengadili sendiri: 
1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan penggugat sebagai pemakai pertama dan pemilik satu -
satunya yang sah atas merek "jollibee" untuk membedakan barang 
dan jasa penggugat dengan barang dan jasa milik pihak lainnya; 
3. menyatakan merek "jollibee" milik penggugat adalah merek 
terkenal; 
4. menyatakan merek "jolibi" dengan nomor pendaftaran 
idm000999583 milik tergugat di kelas 6 mempunyai persamaan pada 
keseluruhannya atau setidak -tidaknya mempunyai persamaan pada 
pokoknya dengan merek "jollibee" milik penggugat yang nota bene 
merupakan merek terkenal dan bagian penting dari nama badan hukum 
penggugat; 
5. menyatakan merek "jolibi" dengan nomor pendaftaran 
idm000999583 milik tergugat di kelas 6 dimohonkan dengan iktikad 
tidak baik; 
6. membatalkan atau menyatakan batal merek "jolibi" dengan nomor 
pendaftaran idm000999583 milik tergugat di kelas 6 dari daftar umum 
merek; 
7. memerintahkan turut tergugat untuk membatalkan merek "jolibi" 
dengan nomor pendaftaran idm000999583 milik tergugat di kelas 6 
dari daftar umum merek; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 8 dari 8 hal. put. nomor 172 k/pdt.sus-hki/2024 
− menghukum termohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam 
semua tingkat peradilan, yang dalam tingkat kasasi se jumlah 
rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); 
demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari 
selasa, tanggal 13 februari 2024 oleh syamsul ma’arif, s.h., ll.m., ph.d., 
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua 
majelis, dr. nurul elmiyah , s.h., m.h. dan dr. rahmi mulyati , s.h., m.h ., 
hakim-hakim agung sebagai hakim anggota, putusan tersebut diucapkan 
dalam sidang terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis 
dengan dihadiri oleh para hakim anggota tersebut dan supid arso hananto, 
s.h., ll.m., panitera pengganti, dengan tidak dihadiri oleh para pihak. 
 hakim-hakim anggota: ketua majelis, 
 ttd./ ttd./ 
dr. nurul elmiyah, s.h., m.h. syamsul ma’arif, s.h., ll.m., ph.d. 
 ttd./ 
dr. rahmi mulyati, s.h., m.h. 
 panitera pengganti, 
 ttd./ 
 supid arso hananto, s.h., ll.m. 
biaya-biaya kasasi: 
1. m e t e r a i…………….. rp 10.000,00 
2. r e d a k s i…………….. rp 10.000,00 
3. administrasi kasasi……….. rp4.980.000,00 
 jumlah ……………… rp5.000.000,00 
untuk salinan 
mahkamah agung ri 
a.n. panitera 
panitera muda perdata khusus 
h. ahmad ardianda patria, s.h., m.h. 
n i p. 1 9 6 2 1 2 2 0 1 9 8 6 1 2 1 0 0 1 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8