putusan.mahkamahagung.go.id
 putusan nomor 302/b/2024/pt.tun.jkt 
p u t u s a n 
nomor 302/b/2024/pt.tun.jkt 
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha 
esa 
pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta 
memeriksa , memutus perkara tata usaha negara dalam tingkat 
banding dengan acara biasa yang diselenggarakan secara 
elektronik melalui sistem informasi pengadilan, telah menjatuhkan 
putusan sebagai berikut dalam perkara antara: 
direktur jenderal kekayaan intelektual , 
diretorat jenderal hak kekayaan 
intelektual kementerian hukum dan ham 
r.i., berkedudukkan di jalan h.r. rasuna said kav. 
8-9, kuningan, jakarta selatan 12940. dengan ini 
memberi kuasa kepada: deswati, dan kawan -kawan, 
kesemuanya warga negara indonesia, p ekerjaan 
pegawai negeri sipil pada kementerian hukum dan 
ham r.i., berkedudukkan di direktorat jenderal 
kekayaan intelektual gedung direktorat jenderal 
imigrasi lantai 18, jalan h.r. rasuna said kavling 
8-9, kuningan, jakarta selatan , berdasarkan surat 
kuasa khusus nomor hkki -ki.01.03.07 -09, tanggal . 
20 november 2023. selanjutnya disebut sebagai 
pembanding/semula tergugat ; 
lawan 
fransisko weriditi , pekerjaan guru, 
kewarganegaraan indonesia, alamat jl. ondikleo 
nomor 16 rt/rw 001/009, kel waena, kecamatan 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1
putusan.mahkamahagung.go.id
 putusan nomor 302/b/2024/pt.tun.jkt 
heram, kota jayapura, provinsi papua. email 
fransiscoweriditi@yahoo.co.id . berdasarkan surat 
kuasa khusus tanggal 4 april 2024 dan telah 
terdaftar di kepaniteraan ptun jakarta, dalam 
perkara ini memberikan kuasa khusus kepada: billy 
marcelino maniagasi, s.h., dan kawan -kawan, yang 
kesemuanya berkewarganegaraan indonesia, 
pekerjaan advokat dengan identitas peradi (kta 
19.04059, kt a 95.10184, dan kta 22.017448) pada 
kantor billy marcelino maniagasi, s.h.& 
rekan yang beralamat di perumahan permata hijau 
jalur 3 blok f. no. 13 hinekombe sentani kab. 
jayapura. 99352, email 
maniag asibillymarcelino@gmail.com . disebut 
sebagai terbanding/semula penggugat ; 
pengadilan tinggi tata usaha negara tersebut; 
membaca surat -surat yang bersangkutan yang merupakan 
bagian tidak terpisahkan dari putusan ini; 
duduk perkara 
memperhatikan dan meneri ma keadaan -keadaan mengenai 
duduk perkara ini seperti tertera dalam putusan pengadilan tata 
usaha negara jakarta nomor 568/g/2023/ptun.jkt tanggal 3 
april 2024 yang amarnya berbunyi sebagai berikut: 
mengadili: 
dalam penundaan: 
- menolak permohonan penundaan yang diajukan oleh 
penggugat; 
dalam pokok perkara: 
1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2
putusan.mahkamahagung.go.id
 putusan nomor 302/b/2024/pt.tun.jkt 
2. menyatakan tidak sah surat direktur hak cipta dan desain 
industri atas nama direktur jenderal kekayaan intelektual, 
kementeri an hukum dan hak asasi manusia republik 
indonesia, nomor hki.2.ki.01.03.02 -04 tertanggal 07 juli 2023 
hal penghapusan pencatatan ciptaan berdasarkan 
kewenangan menteri hukum dan hak asasi manusia; 
3. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara sejumlah 
rp. 232.000,00 (dua ratus tiga puluh dua ribu rupiah); 
bahwa putusan pengadilan tata usaha negara jakarta 
nomor 568/g/2023/ptun.jkt tersebut diucapkan dalam 
persidangan yang terbuka untuk umum secara elektronik melalui 
sistem informasi pengadilan pada hari: rabu tanggal 3 april 2024 
dengan dihadiri secara elektronik oleh pembanding/semula 
tergugat dan terbanding/semula penggugat ; 
bahwa pembanding/semula tergugat melalui kuasa 
hukumnya telah mengajukan permohonan banding secara 
elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada tanggal 18 
april 202 4 sesuai akta pernyataan banding nomor 
568/g/2023/ptun.jkt tanggal 18 april 2024 agar diperiksa dan 
diputus dalam pen gadilan tingkat banding; 
bahwa pembanding /semula tergugat mengajukan memori 
banding tanggal 23 april 2024 beserta lampirannya yang 
mengemukakan dalam memori bandingnya pada pokoknya tidak 
sependapat dengan pertimbangan hukum dan putusan pengadilan 
tata usaha negara tingkat pertama, sebagaimana lengkapnya 
dalam memori banding, dan mohon pengadilan tinggi tata usaha 
negara jakarta memutus sebagai berikut: 
mengadili 
1. menerima permohonan pemohon banding/tergugat; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3
putusan.mahkamahagung.go.id
 putusan nomor 302/b/2024/pt.tun.jkt 
2. membatalkan putusan pengadilan tata usaha jakarta nomor 
568/g/2023/ptun.jkt; 
mengadili sendiri 
1. menyatakan gugatan ditolak atau setidak -tidaknya dianggap 
tidak dapat diterima (niet onvankelijkverklaard); 
2. menghukum termohon banding/penggugat membayar biaya 
yang ditimbulkan dalam perkara ini; 
atau apabila ketua majelis hakim pengadilan tinggi tata usaha 
negara jakarta yang memeriksa dan memutus perkara ini 
berpendapat lain mohon putusan yang seadil -adilnya (ex aequo et 
bono); 
bahwa memori banding pembanding/semula tergugat 
tersebut telah disampaikan secara elektronik melalui sistem 
informasi pengadilan kepada pihak lawan; 
bahwa pembanding/semula tergugat dalam memori 
bandingnya melampirkan: 
- keputusan direktur jenderal kekayaan intelektual kementerian 
hukum dan asasi manusia republik indonesia nomor: hki -
05.ti.03.02 tahun 2021 tanggal 20 desember 2021 tentan 
pemberlakuan sistem pop -hc (persetujuan otomatis 
pencatatan ha k cipta); 
bahwa terbanding/semula penggugat mengajukan kontra 
memori banding tanggal 30 april 2024 beserta lampirannya , pada 
pokoknya membantah dalil -dalil dalam memori banding dan mohon 
pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta memutus sebagai 
berikut: 
1. menerima dan mengabulkan seluruh kontra memori banding 
yang diajukan oleh penggugat/terbanding; 
2. menolak permohonan banding dan memori banding beserta 
alasan -alasannya dari tergugat/pembanding; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4
putusan.mahkamahagung.go.id
 putusan nomor 302/b/2024/pt.tun.jkt 
3. menguatkan putusan majelis hakim pengadilan tata usaha 
negara jakarta nomor: 568/g/2023/ptun.jkt, tanggal 3 april 
2024; 
4. menghukum tergugat/pembanding untuk membayar 
segala biaya yang timbul dalam perkara ini. 
atau, apabila majelis hakim berpendapat lain, mohon putusan 
yang seadil -adilnya (ex aequo et bono). 
bahwa kontra memori banding terbanding/semula 
penggugat telah disampaikan secara elektronik melalui sistem 
informasi pengadilan kepada pihak lawan; 
bahwa terbanding/semula peng gugat dalam kontra memo ri 
bandingnya melampirkan: 
- rekaman suara persidangan tanggal 6 maret 2024 pembuktian 
ahli dr. henny marlina, s.h., m.h., m.li; 
bahwa pembanding/semula tergugat dan 
terbanding/semula penggugat telah diberi kesempatan memeriksa 
berkas perkara banding ( inzage ) secara elektronik melalui sistem 
informasi pengadilan; 
pertimbangan hukum 
menimbang, bahwa pembanding/semula tergugat pada 
pokoknya berkeberatan terhadap putusan pengadilan tata usaha 
negara jakarta tersebut; 
menimbang, bahwa sebelum mempertimbangkan lebih lanjut 
tentang pokok perkara, terlebih dahulu dipertimbangkan tentang 
tenggang waktu pengajuan banding; 
menimbang, bahwa putusan diucapkan dalam persidangan 
yang terbuka untuk umum secara elektronik melalui sistem 
informasi pengadilan pada tanggal 3 april 2024 dan salinan 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5
putusan.mahkamahagung.go.id
 putusan nomor 302/b/2024/pt.tun.jkt 
putusan telah disampaikan kepada para p ihak melalui sistem 
informasi pengadilan; 
menimbang, bahwa dengan telah disampaikan salinan 
putusan kepada para pihak melalui sistem informasi pengadil an 
maka secara hukum putusan dianggap telah dihadiri para pihak 
dan dilakukan dalam sidang yang terbuka untuk umum; 
menimbang, bahwa pembanding/semula tergugat 
mengajukan permohonan banding pada tanggal 18 april 2024 
sebagaimana tercatat dalam akta pernyataan banding nomor 
568/g/2023/ptun.jkt setelah dihitung dari putusan tersebut 
diucapkan pada tanggal 3 april 2024 sampai dengan pengajuan 
banding pada tanggal 18 april 2024 , maka permohonan banding 
diajukan telah meleb ihi tenggang waktu 14 (empat belas) hari 
kalender sebagaimana ditentukan pasal 123 uu nomor 5 tahun 
1986 tentang peradilan tata usaha negara, jo. pasal 1 angka 12, 
pasal 4 perma 7 tahun 2022 tentang perubahan atas peraturan 
mahkamah agung nomor 1 tahun 201 9 tentang administrasi 
perkara dan persidangan di pengadilan secara elektronik, jo. 
ketentuan umum i angka 21 surat keputusan ketua nomor 363/kma/sk/xii/2022 tentang 
petunjuk teknis administrasi dan persidangan perkara per data, 
perdata agama, dan tata usaha negara di pengadilan secara 
elektronik ; 
menimbang, bahwa dalam akte banding tanggal 18 april 
2024 nomor 568/g/2023/ptun.jkt tidak terdapat catatan tentang 
lewatnya pengajuan permohon banding dalam perkara a quo, akan 
tet api berdasarkan pengetahuan majelis hakim dalam perkara 
yang lain sesuai dengan memorandum nomor 
5/bua.6.04/ti1.3.3/iii/2024 tanggal 28 maret 2024 menerangkan 
seluruh aplikasi mahkamah agung ri termasuk aplikasi e -court 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6
putusan.mahkamahagung.go.id
 putusan nomor 302/b/2024/pt.tun.jkt 
dinonaktifkan terhitung hari minggu 07 april 2024 sampai dengan 
12 apil 202 4; 
menimbang, bahwa jika dihitung dari tanggal putusan 
diucapkan dengan adanya penonaktifpan aplikasi mahkamah 
agung ri dari tanggal 7 april 2024 sampai dengan 12 april 2024 
dihubungkan dengan akte pernyataan banding tanggal 1 8 april 
2024, maka permohonan banding secara formal tidak melebihi 
tanggang waktu karena mana haruslah diterima; 
menimbang, bahwa setelah pengadilan tingkat banding 
mempelajari dengan saksama salinan resmi putusan pengadilan 
tata usaha negara ting kat pertama khususnya dalil, bukti yang 
diajukan para pihak, saksi, keterangan ahli, memori banding 
beserta lampirannya , kontra memori banding beserta lampirannya 
serta dihubungkan dengan ketentuan perundang -undangan dan 
ketentuan hukum lainnya yang terkai t dengan perkaranya, 
menyatakan sependapat dengan pertimbangan hukum peradilan 
tingkat pertama yang pada pokoknya menyatakan 
pembanding/semula tergugat tidak berwenang untuk menghapus 
pencatatan hak cipta sebagaimana ditentukan pasal 74 ayat (1) 
huruf d un dang -undang nomor 28 tahun 2014 tentang hak cipta 
karena kewenangan penghapusan pencatatan hak cipta hanya 
dapat dilakukan oleh menteri hukum dan hak asasi manusia; 
menimbang, bahwa setelah mempelajari pertimbangan 
putusan pengadilan tingkat pertama, bukti yang diajukan para 
pihak , saksi, keterangan ahli , memori banding beserta 
lampirannya , kontra memori banding berserta lampirannya , tidak 
terdapat hal -hal yang dapat membatalkan putusan pengadilan 
tata usaha negara jakarta nomor 568/g/2023/ptun.jkt tanggal 
3 april 2024 tersebut, karena itu pertimbangan hukum tersebut 
diambil alih menjadi pertimbangan hukum dalam memutus 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7
putusan.mahkamahagung.go.id
 putusan nomor 302/b/2024/pt.tun.jkt 
sengketa ini pada tingkat banding, untuk singkatnya secara 
mutatis mutandis dianggap satu kesatuan yang tidak terpisahkan 
dalam sengketa ini ; 
menimbang, bahwa oleh karena putusan pengadilan tingkat 
pertama dikuatkan, maka menurut pasal 110 undang -undang 
nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, 
pembanding/semula tergugat sebagai pihak yang kalah dalam 
perkaranya dihukum membayar biaya perkara sejumlah yang 
tercantum dalam amar putusan; 
memperhatikan undang -undang nomor 5 tahun 1986 
sebagaimana terakhir diubah dengan undang -undang nomor 51 
tahun 2009 tentang perubahan ked ua atas undang -undang 
nomor 5 tahun 1986 tentang peradilan tata usaha negara, dan 
undang -undang nomor 30 tahun 2014 tentang administrasi 
pemerintahan, serta peraturan perundang -undangan dan 
ketentuan hukum lain yang berkaitan; 
mengadili: 
1. menerima permohon an banding dari pembanding/semula 
tergugat; 
2. menguatkan putusan pengadilan tata usaha negara jakarta 
nomor 568/g/2023/ptun.jkt tanggal 3 april 2024; 
3. menghukum pembanding/semula tergugat untuk membayar 
biaya perkara pada kedua tingkat peradilan, yang untuk t ingkat 
banding ditetapkan sejumlah rp250.000,00 (dua ratus lima 
puluh ribu rupiah); 
demikianlah perkara ini diputus dalam rapat musyawarah 
majelis hakim pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta pada 
hari senin tanggal 5 agustus 202 4 oleh dr. santer sitorus, s.h., 
m.hum., sebagai hakim ketua majelis , yang ditetapkan oleh ketua 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8
putusan.mahkamahagung.go.id
 putusan nomor 302/b/2024/pt.tun.jkt 
pengadilan tinggi tata usaha negara jakarta , bersama -sama 
dengan boy mirwadi, s.h., dan h. ariyanto, s.h., m.h., hakim 
anggota, serta diucapkan dalam persidangan yang terbuka untuk 
umum secara elektronik melalui sistem informasi pengadilan pada 
hari senin , tanggal 5 agustus 202 4 oleh majelis hakim tersebut, 
dibantu oleh sukayat , s.h., selaku panitera pengganti pengadilan 
tinggi tata usaha negara jakarta tersebut serta tidak dihadiri 
oleh pembanding/semula tergugat dan terbanding/semula 
penggugat . 
hakim -hakim anggota. hakim ketua majelis , 
 ttd ttd 
boy mirwadi , s.h . dr. santer sitorus, s.h., m.hum. 
 ttd 
h. ariyanto , s.h. ,m.h. 
 panitera pengganti, 
 ttd 
 sukayat, s.h. 
perincian biaya perkara: 
red aks i rp 10.000,00 
meterai rp 10.000,00 
biaya proses banding rp230.000,00 
 jumlah rp250.000,00 
 (d ua ratus lima puluh ribu rupiah). 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 9