putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 1 dari 7 hal. put. nomor 947 k/pdt.sus-hki/2024 
p u t u s a n 
nomor 947 k/pdt.sus-hki/2024 
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa 
m a h k a m a h a g u n g 
memeriksa perkara perdata khusus hak kekayaan intelektual (merek) pada 
tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara antara: 
alexandra salinah t amara, bertempat tinggal di 
geertruidahoeve 19, 1422 rd uithoorn, the netherlands 
(belanda), dalam hal ini memberi kuasa kepada dr. hulman 
panjaitan, s.h., m.h. , dan kawan -kawan, para advokat pada 
kantor hukum robert daniels & partners, beralamat di tamara 
center, suite 402, jalan jenderal sudirman, kaveling 24, 
jakarta selatan , 12920, berdasarkan surat kuasa khusus 
tanggal 31 juli 2023; 
pemohon kasasi dahulu penggugat; 
l a w a n 
komisi banding merek, beralamat di gedung 
kementerian hukum dan hak asasi manusia republik 
indonesia, jalan h.r. rasuna said, kaveling 8 -9, kuningan, 
jakarta selatan; 
termohon kasasi dahulu tergugat; 
d a n 
lydia cynthia elia, bdn tan ek tjoan, bertempat 
tinggal di siliwangi, nomor 176, rt 005, rw 004, 
lawanggintung, kecamatan kota bogor selatan, jawa barat , 
dalam hal ini memberi kuasa kepada dr. ludiyanto, s.h., m.h., 
m.m., dan kawan -kawan, para advokat pada kantor hukum 
ludiyanto & associates, beralamat di jalan hayam wuruk, 
nomor 3 i, j & jj, jakarta pusat , berdasarkan surat kuasa 
khusus tanggal 8 maret 2024; 
turut termohon kasasi dahulu turut tergugat; 
mahkamah agung tersebut; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 2 dari 7 hal. put. nomor 947 k/pdt.sus-hki/2024 
membaca surat -surat yang bersangkutan yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari putusan ini; 
menimbang, bahwa berdasarkan surat -surat yang bersangkutan, 
penggugat telah mengajukan gugatan di depan persidangan pengadilan 
niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat dan memohon kepada 
pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: 
1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. membatalkan putusan komisi banding merek nomor 592/kbm/hki/2022 
tanggal 25 november 2022 dengan segala akibat hukumnya; 
3. menyatakan penggugat merupakan pemohon yang beriktikad baik dan tidak 
melanggar pasal 4 undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang merek; 
4. memerintahkan direktorat jenderal kekayaan intelektual cq direktorat 
merek pada kementerian hukum dan hak asasi manusia republik 
indonesia untuk menerima permohonan pendaftaran merek tan ek tjoan + 
logo pada kelas 16 nomor permohonan d002012022689 dan selanjutnya 
menerbitkan sertifikat merek untuk melindungi jenis barang berupa papan 
nama dari karton, plastik pembungkus, brosur, pada kelas 16; 
5. memerintahkan turut tergugat untuk tunduk dan patuh terhadap 
putusan ini; 
6. menghukum tergugat untuk membayar seluruh biaya perkara; 
atau apabila yang mulia majelis hakim yang memeriksa perkara a quo 
berpendapat lain, kami mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); 
menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat 
mengajukan eksepsi yang pada pokoknya: 
1. eksepsi kompetensi absolut; 
2. gugatan penggugat tidak jelas dan kabur (obscuur libel); 
menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut turut tergugat 
mengajukan eksepsi yang pada pokoknya: 
1. eksepsi kompetensi absolut; 
2. eksepsi legalitas surat kuasa penggugat cacat hukum; 
3. gugatan penggugat obscuur libel; 
4. gugatan penggugat error in persona; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 3 dari 7 hal. put. nomor 947 k/pdt.sus-hki/2024 
5. gugatan penggugat kurang pihak (plurium litis consortium); 
menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan negeri 
jakarta pusat telah memberikan putusan nomor 80/pdt.sus hki/merek/2023/pn 
niaga.jkt.pst tanggal 7 februari 2024, yang amarnya sebagai berikut: 
dalam eksepsi: 
­ menyatakan eksepsi tergugat dan turut tergugat beralasan hukum dan 
dapat diterima; 
dalam pokok perkara: 
1. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima; 
2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara ini sebesar 
rp1.330.000,00 (satu juta tiga ratus tiga puluh ribu rupiah); 
menimbang, bahwa putusan pengadilan niaga pada pengadilan 
negeri jakarta pusat tersebut telah diberitahukan kepada pemohon kasasi 
pada tanggal 7 februari 2024 kemudian terhadapnya oleh pemohon kasasi 
dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 31 
juli 2023 diajukan permohonan kasasi pada tanggal 20 febaruari 2024 
sebagaimana ternyata dari akta permohonan kasasi terhadap putusan 
gugatan merek nomor 4 k/pdt.sus -hki/2024/pn niaga.jkt.pst juncto 
nomor 80/pdt.sus -merek/2023/pn niaga.jkt.pst yang dibuat oleh panitera 
pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat, permohonan 
tersebut disertai dengan memori kasasi yang diterima di kepaniteraan 
pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat tersebut pada 
tanggal 4 maret 2024; 
menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan -
alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan 
dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang -
undang, sehingga permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; 
menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima 
tanggal 4 maret 2024 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan 
ini, pemohon kasasi meminta agar: 
1. menerima dan mengabulkan permohonan kasasi dan memori kasasi 
yang diajukan oleh pemohon kasasi untuk seluruhnya; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 4 dari 7 hal. put. nomor 947 k/pdt.sus-hki/2024 
2. membatalkan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri 
jakarta pusat nomor 80/pdt.sus -hki/merek/2023/pn niaga.jkt.pst. 
tanggal 7 februari 2024 untuk seluruhnya; 
3. menghukum termohon kasasi dan turut termohon kasasi untuk 
membayar seluruh biaya perkara ini; 
mengadili sendiri 
1. menerima dan mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. membatalkan putusan komisi banding merek nomor 592/kbm/hki/2022 
tanggal 25 november 2022 untuk seluruhnya berikut dengan segala 
akibat hukumnya; 
3. menyatakan penggugat merupakan pemohon yang beriktikad baik dan 
tidak melanggar ketentuan pasal 4 undang undang nomor 15 tahun 
2001 tentang merek atas merek tan ek tjoan + logo dengan nomor 
permohonan d002012022689 di kelas 16; 
4. memerintahkan direktorat jenderal kekayaan intelektual, kementerian 
hukum dan hak asasi manusia cq direktorat merek dan indikasi 
geografis untuk menerima permohonan pendaftaran merek tan ek 
tjoan + logo nomor permohonan d002012022689 untuk jenis barang di 
kelas 16 yang diajukan penggugat dan menerbitkan sertifikat merek; 
5. memerintahkan turut tergugat untuk tunduk dan patuh atas putusan ini; 
6. menghukum tergugat dan turut tergugat untuk membayar seluruh 
biaya perkara yang timbul dalam perkara a quo; 
atau apabila yang mulia majelis hakim agung yang memeriksa perkara a 
quo berpendapat lain, pemohon kasasi mohon putusan yang seadil -adilnya 
(ex aequo et bono); 
menimbang, bahwa terhadap memori kasasi tersebut, turut 
termohon kasasi telah mengajukan kontra memori kasasi tanggal 19 maret 
2024 yang pada pokoknya mohon kepada mahkamah agung agar menolak 
permohonan kasasi dari pemohon kasasi; 
menimbang, bahwa terhadap alasan -alasan tersebut, mahkamah 
agung berpendapat: 
bahwa alasan kasasi tidak dapat dibenarkan, oleh karena setelah 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 5 dari 7 hal. put. nomor 947 k/pdt.sus-hki/2024 
membaca dengan saksama memori kasasi yang diterima tanggal 4 maret 
2024 dan kontra memori kasasi yang diterima tanggal 19 maret 2024 
dihubungkan dengan putusan judex facti dalam hal ini pertimbangan 
pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat yang mengabulkan 
eksepsi tergugat dan turut tergugat dan menyatakan gugatan penggugat 
tidak dapat diterima ( niet ontvankelijk verklaard ) dapat dibenarkan, karena 
berdasarkan fakta-fakta dalam perkara a quo judex facti telah memberikan 
pertimbangan hukum yang cukup, dengan pertimbangan sebagai berikut: 
bahwa penggugat mengajukan gugatan keberatan atas putusan 
komisi banding merek nomor 592/kbm/hki/2022 tanggal 25 november 
2022 atas putusan tergugat yang telah merugikan penggugat, untuk itu 
penggugat di dalam petitum angka 4 gugatannya menuntut "memerintahkan 
direktorat jenderal kekayaan intelektual cq direktorat merek pada 
kementerian hukum dan hak asasi manusia republik indonesia untuk 
menerima permohonan pendaftaran merek tan ek tjoan + logo pada kelas 
16 nomor permohonan d002012022689 dan selanjutnya menerbitkan 
sertifikat merek untuk melindungi jenis barang berupa papan nama dari 
karton, plastik pembungkus, brosur, pada kelas 16", akan tetapi di dalam 
gugatannya ternyata penggugat tidak menjadikan direktorat jenderal 
kekayaan intelektual cq direktorat merek pada kementerian hukum dan hak 
asasi manusia republik indonesia sebagai pihak, untuk itu terbukti 
penggugat telah melanggar tertib acara dengan memerintahkan pihak yang 
bukan sebagai pihak yang tidak terikat dalam perkara a quo untuk 
melakukan suatu perbuatan hukum tertentu dalam perkara a quo, sehingga 
berdasar dan beralasan untuk mengabulkan eksepsi tergugat dan turut 
tergugat sebagaimana yang telah dipertimbangkan oleh judex facti; 
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, 
ternyata bahwa putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta 
pusat dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang -
undang, sehingga permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi 
alexandra salinah tamara tersebut harus ditolak; 
menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 6 dari 7 hal. put. nomor 947 k/pdt.sus-hki/2024 
kasasi ditolak, pemohon kasasi harus dihukum untuk membayar biaya 
perkara dalam tingkat kasasi ini; 
 memperhatikan, undang undang nomor 15 tahun 2001 tentang 
merek sebagaimana yang telah diubah dengan undang undang nomor 20 
tahun 2016 tentang merek dan indikasi geografis, undang undang nomor 
48 tahun 2009 tentang kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 
tahun 1985 tentang mahkamah agung sebagaimana yang telah diubah 
dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan 
undang undang nomor 3 tahun 2009 serta peraturan perundang -undangan 
lain yang bersangkutan; 
m e n g a d i l i: 
1. menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi alexandra 
salinah tamara tersebut; 
2. menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam 
tingkat kasasi ditetapkan sejumlah rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); 
demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada 
hari selasa, tanggal 11 maret 2025 oleh suharto, s.h., m.hum., hakim 
agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, 
prof. dr. h. hamdi, s.h., m.hum., dan agus subroto, s.h., m.kn., hakim -
hakim agung sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka 
untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para 
hakim anggota tersebut dan lismawati, s.h., m.h., panitera pengganti 
dengan tidak dihadiri oleh para pihak. 
 hakim-hakim anggota: ketua majelis, 
 ttd./ ttd./ 
prof. dr. h. hamdi, s.h., m.hum., suharto, s.h., m.hum. 
 ttd./ 
agus subroto, s.h., m.kn., 
 panitera pengganti, 
 ttd./lismawati, s.h., m.h., 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 7 dari 7 hal. put. nomor 947 k/pdt.sus-hki/2024 
biaya-biaya kasasi: 
1. m e t e r a i…………….. rp 10.000,00 
2. r e d a k s i…………….. rp 10.000,00 
3. administrasi kasasi……….. rp4.980.000,00 
 jumlah ……………… rp5.000.000,00 
untuk salinan 
mahkamah agung ri. 
a.n. panitera 
panitera muda perdata khusus 
h. ahmad ardianda patria, s.h., m.hum. 
 nip. 19621220 198612 1 001 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7