putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 1 dari 8 hal. put. nomor 396 k/pdt.sus-hki/2024 
p u t u s a n 
nomor 396 k/pdt.sus-hki/2024 
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa 
m a h k a m a h a g u n g 
memeriksa perkara perdata khusus hak kekayaan intelektual merek pada 
tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: 
trek bicycle corporation, yang diwakili oleh vice 
president and cfo , chad brown , berkedudukan di 801 west 
madison street, waterloo, wi, amerika serikat , dalam hal ini 
memberi kuasa kepada marodin sijabat, s.h., dan kawan-kawan, 
para advokat pada kantor hukum affa intellectual property 
rights, berkantor di graha pratama building, 15 th floor, jalan m. 
t. haryono, kaveling 15, jakarta , berdasarkan surat kuasa 
khusus tanggal 22 september 2022; 
pemohon kasasi dahulu penggugat; 
l a w a n 
pt astra honda motor, berkedudukan di jalan laksda yos 
sudarso, sunter i, jakarta utara; 
termohon kasasi dahulu tergugat; 
mahkamah agung tersebut; 
membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari putusan ini; 
menimbang, bahwa berdasarkan surat -surat yang bersangkutan, 
penggugat dalam gugatanny a memohon kepada pengadilan niaga pada 
pengadilan negeri jakarta pusat untuk memberikan putusan sebagai berikut: 
1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan tergugat tidak menggunakan merek marlin terdaftar nomor 
idm000168136 selama 3 (tiga) tahun berturut -turut dalam perdagangan 
barang sejak tanggal pendaftaran atau pemakaian terakhir; 
3. menyatakan hapus dan/atau menghapuskan pendaftaran merek marlin 
terdaftar no mor idm000168136 atas nama tergugat dari daftar umum 
merek; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 2 dari 8 hal. put. nomor 396 k/pdt.sus-hki/2024 
4. memerintahkan panitera atau pejabat yang berwenang untuk itu, guna 
menyampaikan salinan putusan perkara ini kepada direktorat merek dan 
indikasi geografis, direktorat jenderal kekayaan intelektual (ki), 
kementerian hukum dan hak asasi manusia ri agar dapat mencatatkan 
penghapusan pendaftaran merek marlin terdaftar no mor idm000168136 
atas nama tergugat dari daftar umum merek dan mengumumkannya 
dalam berita resmi merek; 
5. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara; 
atau, apabila majelis hakim pengadilan niaga jakarta pusat yang memeriksa 
dan mengadili perkara ini berpendapat lain, mohon putusan yang seadil -adilnya 
(ex aequo et bono); 
bahwa, terhadap gugatan tersebut pengadilan niaga pada pengadilan 
negeri jakarta pusat telah memberikan putusan nomor 70/pdt.sus -
merek/2023/pn niaga.jkt.pst, tanggal 23 november 2023, yang amarnya 
sebagai berikut: 
1. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima (niet ontvankelijke 
verklaard); 
2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sebesar 
rp970.000,00 (sembilan ratus tujuh puluh ribu rupiah); 
menimbang, bahwa sesudah putusan pengadilan niaga pada 
pengadilan negeri jakarta pusat tersebut diberitahukan secara elektronik 
melalui sistem informasi pengadilan kepada pemohon kasasi pada tanggal 23 
november 2023, terhadap putusan tersebut pemohon kasasi melalui kuasanya 
berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 22 september 2022 telah 
mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 6 desember 2023 sebagaimana 
ternyata dari akta permohonan kasasi nomor 54 k /pdt.sus-hki/2023/pn 
niaga.jkt.pst juncto nomor 70/pdt.sus-merek/2023/pn niaga.jkt.pst yang 
dibuat oleh panitera pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat, 
permohonan tersebut diikuti dengan memori kasasi yang diterima di 
kepaniteraan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat tersebut 
pada tanggal 19 desember 2023; 
menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan -
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 3 dari 8 hal. put. nomor 396 k/pdt.sus-hki/2024 
alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan s aksama, diajukan 
dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang -
undang, oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat 
diterima; 
menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 
19 desember 2023 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini , 
pemohon kasasi meminta agar: 
− menerima dan mengabulkan permohonan kasasi dari trek bicycle 
corporation; 
− membatalkan putusan pengadilan niaga jakarta pada pengadilan negeri 
jakarta pusat nomor 70/pdt.sus-merek/2023/pn niaga.jkt.pst., tanggal 23 
november 2023, dengan mengadili sendiri perkara ini: 
mengadili sendiri: 
1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan tergugat tidak menggunakan merek marlin terdaftar 
nomor idm000 168136 selama 3 (tiga) tahun berturut -turut dalam 
perdagangan barang sejak tanggal pendaftaran atau pemakaian terakhir; 
3. menyatakan hapus dan/atau menghapuskan pendaftaran merek marlin 
terdaftar nomor idm000168136 atas nama tergugat dari daftar umum 
merek; 
4. memerintahkan panitera atau pejabat yang berwenang untuk itu, guna 
menyampaikan salinan putusan perkara ini kepada direktorat merek dan 
indikasi geografis, direktorat jenderal kekayaan intelektual (ki), 
kementerian hukum dan hak asasi manusia ri agar dapat mencatatkan 
penghapusan pendaftaran merek marlin terdaftar nomor idm000168136 
atas nama tergugat dari daftar umum merek dan mengumumkannya 
dalam berita resmi merek; 
5. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara; 
− menghukum termohon kasasi/tergugat untuk membayar biaya perkara; 
atau: 
apabila majelis hakim agung 
berpendapat lain, mohon putusan yang seadil-adilnya (ex aequo et bono); 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 4 dari 8 hal. put. nomor 396 k/pdt.sus-hki/2024 
bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi tidak 
mengajukan kontra memori kasasi; 
menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut mahkamah agung 
berpendapat: 
bahwa alasan tersebut dapat dibenarkan, oleh karena setelah meneliti 
memori kasasi tanggal 19 desember 2023 dihubungkan dengan pertimbangan 
judex facti , dalam hal ini pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta 
pusat telah salah menerapkan hukum dengan pertimbangan sebagai berikut: 
bahwa termohon kasasi/ tergugat tidak pernah hadir ke persidangan 
walaupun sudah di panggil 3 (tiga) kali secara sah dan patut, maka gugatan 
pemohon kasasi/penggugat diputus dengan verstek; 
bahwa gugatan pemohon kasasi/ penggugat tidak kabur melainkan 
sudah jelas dan terang karena dasar gugatan penghapusan merek oleh 
pemohon kasasi/ penggugat sebagai pihak ketiga adalah ketentuan pasal 74 
ayat (1) undang undang nomor 20 t ahun 2016 tentang merek dan indikasi 
geografis, berkenaan dengan gugatan penghapusan merek dan bukan 
mengenai gugatan pembatalan merek, maka tentang adanya persamaan pada 
pokoknya atau keseluruhannya yang merupakan unsur pembatalan merek tidak 
perlu diuraikan, berbeda bila prakarsa penghapusan tersebut oleh menteri 
(pasal 72 angka 7); 
bahwa dari bukti p -12 terbukti permohonan pendaftaran merek 
marlin milik pemohon kasasi/ penggugat permohonannya ditolak , untuk itu 
pemohon kasasi/ penggugat mengajukan gugatan penghapusan merek 
marlin milik termohon kasasi/tergugat karena tidak digunakannya merek 
marlin milik tergugat selama 3 (tiga) tahun berturut-turut dalam perdagangan 
barang dan jasa sejak t anggal pendaftaran atau pemakaian terakhir . bahwa 
berdasarkan pertimbangan tersebut putusan judex facti /pengadilan niaga 
jakarta pada pengadilan negeri jakarta pusat harus dibatalkan dan 
mahkamah agung mengadili sendiri perkara a quo dengan pertimbangan 
sebagai berikut: 
bahwa merek pemohon kasasi/ penggugat marlin telah terdaftar di 
amerika serikat sejak tahun 1994 dalam kelas 12 , sedangkan merek marlin 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 5 dari 8 hal. put. nomor 396 k/pdt.sus-hki/2024 
milik termohon kasasi/tergugat baru didaftarkan di indonesia tahun 2006, dan 
berdasarkan bukti p -2 sampai dengan p -11 merek marlin milik pemohon 
kasasi/penggugat telah didaftarkan dibeberapa negara antara lain di costarica, 
guatemala, ni karagua, panama, honduras, dan berdasarkan bukti p -15 
sampai dengan p -21 sehingga merek marlin adalah merek yang sudah 
dikenal; 
bahwa dari bukti p-14 terbukti bahwa termohon kasasi/tergugat sama 
sekali tidak menggunakan merek marlin terdaftar no mor idm000168136 
kelas 12 dimana dari hasil investigasi yang dilakukan oleh pihak investigator 
yang netral yaitu pinkerton global investigations unit, sebuah badan investigasi 
global yang telah berdiri sejak tahun 1850 , investigasi yang dilakukan meliputi 
wilayah-wilayah di indonesia dimana memakai metode survei pasar melalui 
pengisian kuisioner dengan koresponden yang bergerak di bidang bisnis yang 
berkaitan dengan merek milik termohon kasasi/tergugat. surve i pasar 
tersebut dilakukan secara langsung terhadap toko -toko, baik dalam level 
distribusi maupun dalam level retail dalam bentuk pedagang besar dan 
pedagang kecil. atas hasil surve i yang dilakukan ini, seluruh responden 
menyatakan bahwa dalam kegiatan niaganya tidak pernah mengetahui, 
memakai, membeli, menjual, mendistribusikan produk -produk milik termohon 
kasasi/tergugat yang menggunakan merek marlin di pangsa pasar 
indonesia; 
bahwa investigasi yang dilakukan juga telah menjelaskan secara terang 
dan nyata bahwa pihak termohon kasasi/tergugat juga sama sekali tidak 
menggunakan dan memperjualbelikan produk -produk miliknya pada situs -situs 
website, media sosial maupun aplikasi yang dimiliki oleh termohon 
kasasi/tergugat, dan terbukti bahwa merek yang dimiliki oleh termohon 
kasasi/tergugat tidak digunakan di indonesia sebagaimana ketentuan pasal 74 
ayat (1) undang undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi 
geografis, apalagi termohon kasasi/tergugat tidak pernah hadir di 
persidangan untuk membuktikan bahwasanya merek marlin terdaftar nomor 
idm000168136 tersebut masih digunakan untuk perdagangan barang; 
bahwa oleh karenanya sudah seharusnya dan sewajarnya merek 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 6 dari 8 hal. put. nomor 396 k/pdt.sus-hki/2024 
marlin terdaftar nomor idm000168136 tersebut dihapus dari daftar umum 
merek di indonesia; 
menimbang bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, terdapat cukup 
alasan untuk mengabulkan permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon 
kasasi: trek bicycle corporation tersebut dan membatalkan putusan 
pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat nomor 70/pdt.sus-
merek/2023/pn niaga.jkt.pst., tanggal 23 november 2023 serta mahkamah 
agung mengadili sendiri perkara ini dengan amar putusan sebagaimana yang 
akan disebutkan di bawah ini; 
menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon 
kasasi dikabulkan, termohon kasasi harus dihukum untuk membayar biaya 
perkara pada semua tingkat peradilan; 
memperhatikan, undang undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek 
dan indikasi geografis sebagaimana telah diubah dengan undang undang 
nomor 6 tahun 2023 tentang penetapan peraturan pemerintah pengganti 
undang-undang nomor 2 tahun 2023 tentang cipta kerja menjadi undang -
undang, undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang kekuasaan 
kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung 
sebagaimana yang telah diubah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 
dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009, serta 
peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; 
m e n g a d i l i: 
− mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi: trek bicycle 
corporation tersebut; 
− membatalkan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta 
pusat nomor 70/pdt.sus-merek/2023/pn niaga.jkt.pst., tanggal 23 
november 2023; 
mengadili sendiri: 
1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya dengan verstek; 
2. menyatakan tergugat telah dipanggil secara patut tetapi tidak hadir; 
3. menyatakan tergugat tidak menggunakan merek marlin nomor 
pendaftaran idm000168136, kelas 12 , selama 3 (tiga) tahun berturut -turut 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 7 dari 8 hal. put. nomor 396 k/pdt.sus-hki/2024 
dalam perdagangan barang sejak tanggal pendaftaran; 
4. menyatakan merek marlin nomor pendaftaran idm000168136, kelas 12, 
tanggal pendaftaran 8 juli 2008, atas nama pt astra honda motor hapus 
dengan segala akibat hukumnya dari daftar umum merek direktorat 
jenderal kekayaan intelektual; 
5. memerintahkan kantor merek untuk melaksanakan penghapusan merek 
marlin nomor pendaftaran idm000168136, kelas 12, tanggal pendaftaran 
8 juli 2008, atas nama pt astra honda motor dari daftar umum merek 
direktorat jenderal kekayaan intelektual; 
6. memerintahkan panitera untuk menyampaikan putusan ini kepada kantor 
merek; 
7. menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam 
semua tingkat peradilan, yang dalam tingkat kasasi sebesar 
rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); 
demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada hari 
selasa, tanggal 19 maret 2024 oleh dr. h. panji widagdo, s.h., m.h. , hakim 
agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua majelis, 
dr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m., dan agus subroto , s.h., m. kn., hakim -hakim 
agung sebagai hakim anggota dan diucapkan dalam sidang terbuka untuk 
umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri para hakim 
anggota tersebut dan unggul prayudho satriyo, s.h., m.h., ll.m., panitera 
pengganti dan tidak dihadiri oleh para pihak. 
hakim-hakim anggota: ketua majelis, 
ttd ttd 
dr. ibrahim, s.h., m.h., ll.m. dr. h. panji widagdo, s.h., m.h. 
ttd 
agus subroto, s.h., m.kn. 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 8 dari 8 hal. put. nomor 396 k/pdt.sus-hki/2024 
 panitera pengganti, 
 ttd 
 unggul prayudho satriyo, s.h., m.h., ll.m. 
biaya-biaya: 
1. meterai : rp 10.000,00 
2. redaksi : rp 10.000,00 
3. administrasi kasasi : rp 4.980.000,00 + 
 jumlah : rp 5.000.000,00 
untuk salinan 
mahkamah agung ri 
a.n. panitera 
panitera muda perdata khusus 
h. ahmad ardianda patria, s.h., m.hum. 
nip. 19621220 198612 1 001 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8