putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 1 dari 8 hal. put. nomor 16 pk/pdt.sus-hki/2025 
p u t u s a n 
nomor 16 pk/pdt.sus-hki/2025 
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa 
m a h k a m a h a g u n g 
memeriksa perkara perdata khusus hak kekayaan intelektual (merek) pada 
pemeriksaan peninjauan kembali telah memutus sebagai berikut dalam 
perkara antara: 
pt tatalogam lestari, berkedudukan di jalan arjuna 
utara, nomor 89, rt 008, rw 01, kelurahan duri kepa, 
kecamatan kebon jeruk, kota jakarta barat, provinsi dki 
jakarta, diwakili oleh stephanus bagus pambudi koeswandi 
selaku direktur, dalam hal ini memberi kan kuasa kepada 
dionisius purwo sudarsono, s.h. , dan kawan -kawan, para 
karyawan pada divisi hukum pada pt tatalogam lestari, 
beralamat di jalan arjuna utara, nomor 89, rt 008, rw 01, 
kelurahan duri kepa, kecamatan kebon jeruk, kota jakarta 
barat, provinsi dki jakarta , berdasarkan surat kuasa khusus 
tanggal 9 september 2024; 
pemohon peninjauan kembali dahulu termohon kasasi/tergugat; 
l a w a n 
jollibee foods corporation, berkedudukan di 10 th 
floor, jollibee plaza building 10 f, ortigas center, pasig city 
1605, metro manila, filipina; 
termohon peninjauan kembali dahulu pemohon kasasi/penggugat; 
d a n 
pemerintah republik indonesia cq. kementerian 
hukum dan hak asasi manusia republik indonesia 
cq. direktorat jenderal kekayaan intelektual cq. 
direktorat merek dan indikasi geografis, berkedudukan 
di jalan h.r. rasuna said kaveling 8 -9, kuningan, jakarta 
selatan; 
turut termohon peninjauan kembali dahulu turut termohon 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 2 dari 8 hal. put. nomor 16 pk/pdt.sus-hki/2025 
kasasi/turut tergugat; 
mahkamah agung tersebut; 
membaca surat -surat yang bersangkutan yang merupakan bagian 
tidak terpisahkan dari putusan ini; 
menimbang, bahwa berdasarkan surat -surat yang bersangkutan, 
penggugat telah mengajukan gugatan di depan persidangan pengadilan 
niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat dan memohon kepada 
pengadilan untuk memberikan putusan sebagai berikut: 
1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan penggugat sebagai pemakai pertama dan pemilik satu -
satunya yang sah atas merek "jollibee" untuk membedakan barang 
dan jasa penggugat dengan barang dan jasa milik pihak lainnya; 
3. menyatakan merek "jollibee" milik penggugat adalah merek terkenal; 
4. menyatakan merek "jolibi" dengan nomor pendaftaran idm000999583 
milik tergugat di kelas 6 mempunyai persamaan pada keseluruhannya 
atau setidak -tidaknya mempunyai persamaan pada pokoknya dengan 
merek "jollibee" milik penggugat yang notabene merupakan merek 
terkenal dan bagian penting dari nama badan hukum penggugat; 
5. menyatakan merek "jolibi" dengan nomor pendaftaran idm000999583 
milik tergugat di kelas 6 dimohonkan dengan iktikad tidak baik; 
6. membatalkan atau menyatakan batal merek "jolibi" dengan nomor 
pendaftaran idm000999583 milik tergugat di kelas 6 dari daftar umum 
merek; 
7. memerintahkan turut tergugat untuk membatalkan merek "jolibi" 
dengan nomor pendaftaran idm000999583 milik tergugat di kelas 6 dari 
daftar umum merek: dan; 
8. menghukum tergugat untuk membayar biaya perkara yang timbul dalam 
perkara ini; 
atau, apabila ketua pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta 
pusat berpendapat lain, kami mohon putusan yang seadil -adilnya (ex aequo 
et bono); 
bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan niaga pada 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 3 dari 8 hal. put. nomor 16 pk/pdt.sus-hki/2025 
pengadilan negeri jakarta pusat telah memberikan putusan nomor 39/pdt. 
sus-merek/2023/pn niaga jkt. pst., tanggal 10 oktober 2023, yang amarnya 
sebagai berikut: 
1. menolak gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menghukum penggugat untuk membayar biaya yang timbul dalam 
perkara ini sejumlah rp1.730.000,00 (satu juta tujuh ratus tiga puluh ribu 
rupiah); 
bahwa kemudian putusan tersebut diajukan kasasi, yang atas 
permohonan tersebut dibatalkan oleh mahkamah agung dengan putusan 
nomor 172 k/pdt.sus -hki/2024, tanggal 13 februari 2024 , yang amarnya 
sebagai berikut: 
- mengabulkan permohonan kasasi dari pemohon kasasi jollibee 
foods corporation tersebut; 
- membatalkan putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta 
pusat nomor 39/pdt.sus -merek/2023/pn niaga jkt. pst. , tanggal 10 
oktober 2023; 
 mengadili sendiri: 
1. mengabulkan gugatan penggugat untuk seluruhnya; 
2. menyatakan penggugat sebagai pemakai pertama dan pemilik satu -
satunya yang sah atas merek "jollibee" untuk membedakan barang 
dan jasa penggugat dengan barang dan jasa milik pihak lainnya; 
3. menyatakan merek "jollibee" milik penggugat adalah merek terkenal; 
4. menyatakan merek "jolibi" dengan nomor pendaftaran idm000999583 
milik tergugat di kelas 6 mempunyai persamaan pada keseluruhannya 
atau setidak -tidaknya mempunyai persamaan pada pokoknya dengan 
merek "jollibee" milik penggugat yang nota bene merupakan merek 
terkenal dan bagian penting dari nama badan hukum penggugat; 
5. menyatakan merek "jolibi" dengan nomor pendaftaran idm000999583 
milik tergugat di kelas 6 dimohonkan dengan iktikad tidak baik; 
6. membatalkan atau menyatakan batal merek "jolibi" dengan nomor 
pendaftaran idm000999583 milik tergugat di kelas 6 dari daftar umum 
merek; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 4 dari 8 hal. put. nomor 16 pk/pdt.sus-hki/2025 
7. memerintahkan turut tergugat untuk membatalkan merek "jolibi" 
dengan nomor pendaftaran idm000999583 milik tergugat di kelas 6 dari 
daftar umum merek; 
- menghukum termohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam 
semua tingkat peradilan, yang dalam tingkat kasasi sejumlah rp5.000.000,00 
(lima juta rupiah); 
menimbang, bahwa sesudah putusan mahkamah agung nomor 172 
k/pdt.sus-hki/2024, tanggal 13 februari 2024 yang telah mempunyai 
kekuatan hukum tetap tersebut telah diberitahukan kepada pemohon 
peninjauan kembali pada tanggal 29 mei 2024, kemudian terhadapnya oleh 
pemohon peninjauan kembali dengan perantaraan kuasanya, berdasarkan 
surat kuasa khusus tanggal 9 september 2024 diajukan permohonan 
peninjauan kembali pada tanggal 31 oktober 2024 sebagaimana ternyata 
dari akta pernyataan permohonan peninjauan kembali nomor 15 pk/pdt. 
sus-hki/2024/pn jkt. pst juncto nomor 172 k/pdt.sus -hki/2024 juncto 
nomor 39/pdt.sus -hki/merek/2023/pn niaga jkt. pst. , yang dibuat oleh 
panitera pengadilan niaga pada pengadilan negeri jakarta pusat , 
permohonan tersebut disertai dengan memori peninjauan kembali yang 
memuat alasan -alasan yang diterima di kepaniteraan pengadilan niaga 
pada pengadilan negeri jakarta pusat tersebut pada tanggal 31 oktober 
2024; 
menimbang, bahwa oleh karena di dalam pasal 89 juncto pasal 88 
ayat (12) undang undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek dan indikasi 
geografis mengatur bahwa pemeriksaan peninjauan kembali dilaksanakan 
berdasarkan ketentuan peraturan perundang -undangan, maka mahkamah 
agung dalam mempertimbangkan perkara ini mengacu kepada ketentuan 
pasal 67, 68, 69, 71 dan 72 undang undang nomor 14 tahun 1985 
sebagaimana telah diubah dengan undang undang nomor 5 tahun 2004 
dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 2009; 
menimbang, bahwa permohonan peninjauan kembali a quo beserta 
alasan-alasannya telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan s aksama, 
diajukan dalam tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 5 dari 8 hal. put. nomor 16 pk/pdt.sus-hki/2025 
undang-undang, oleh karena itu permohonan peninjauan kembali tersebut 
secara formal dapat diterima; 
menimbang bahwa berdasarkan memori peninjauan kembali yang 
diterima tanggal 31 oktober 2024 merupakan bagian tidak terpisahkan dari 
putusan ini, pemohon peninjauan kembali pada pokoknya mendalilkan 
bahwa dalam putusan ini terdapat kekhilafan hakim atau suatu kekeliruan 
yang nyata; 
kemudian pemohon peninjauan kembali memohon putusan sebagai 
berikut: 
- menerima dan mengabulkan permohonan peninjauan kembali yang 
diajukan oleh pemohon peninjauan kembali/termohon kasasi/tergugat 
untuk seluruhnya; 
- membatalkan putusan nomor 172 
k/pdt.sus-hki/2024, yang diputuskan dalam rapat musyawarah majelis 
hakim tanggal 13 februari 2024 (judex juris); 
- menyatakan bahwa pemohon peninjauan kembali/termohon kasasi/ 
tergugat untuk seluruhnya adalah pemilik sah atas merek jolibi untuk 
barang kelas 6; 
- memerintahkan djki untuk melakukan pendaftaran kembali dan 
mencatat dalam daftar register merek jolibi untuk barang kelas 6 yang 
sebelumnya telah terdaftar dengan nomor p endaftaran idm000999583 
tertanggal 13 september 2022; 
- menghukum termohon peninjauan kembali untuk membayar biaya 
perkara; 
mengadili kembali: 
- menolak gugatan termohon peninjauan kembali/pemohon kasasi/ 
penggugat untuk seluruhnya atau setidak -tidaknya menyatakan gugatan 
termohon peninjauan kembali/pemohon kasasi/penggugat tidak dapat 
diterima; 
menimbang, bahwa terhadap memori peninjauan kembali tersebut, 
termohon peninjauan kembali tidak mengajukan kontra memori peninjauan 
kembali; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 6 dari 8 hal. put. nomor 16 pk/pdt.sus-hki/2025 
menimbang, bahwa terhadap alasan -alasan tersebut mahkamah 
agung berpendapat: 
bahwa alasan peninjauan kembali tidak dapat dibenarkan, oleh 
karena setelah meneliti memori peninjauan kembali tanggal 31 oktober 
2024 dan dihubungkan dengan pertimbangan judex juris , ternyata tidak 
ditemukan adanya kekhilafan hakim atau suatu kekeliruan yang nyata, 
dengan pertimbangan sebagai berikut: 
bahwa penggugat dapat membuktikan sebagai pemilik merek 
jollibee telah digunakan dan dipromosikan di beberapa negara; 
bahwa di era digital sekarang banyak media yang dapat digunakan 
sehingga pengetahuan seseorang pada merek atau reputasi suatu merek 
atau kegiatan promosi merek tidak lagi harus menggunakan dokumen secara 
konvensional, tetapi dapat menggunakan informasi elektronik dan media 
sosial, dengan demikian pendaftaran merek jolibi dengan nomor 
pendaftaran idm000999583 atas nama tergugat untuk barang kelas 6 
didaftarkan oleh tergugat dengan i khtikad tidak baik yang merugikan 
penggugat dan juga dapat mengecoh konsumen karena mempunyai 
persamaan pada keseluruhan atau paling tidak pada pokoknya dengan 
merek milik penggugat sehingga merek terdaftar milik tergugat dengan 
merek jolibi nomor idm000999583 harus dibatalkan; 
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan di atas, mahkamah 
agung berpendapat permohonan peninjauan kembali yang diajukan oleh 
pemohon peninjauan kembali pt tatalogam lestari tidak beralasan, 
sehingga harus ditolak; 
menimbang, bahwa karena permohonan peninjauan kembali dari 
pemohon peninjauan kembali ditolak, maka pemohon peninjauan kembali 
dihukum untuk membayar biaya perkara dalam pemeriksaan peninjauan 
kembali; 
memperhatikan, undang undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek 
dan indikasi geografis, undang undang nomor 48 tahun 2009 tentang 
kekuasaan kehakiman, undang undang nomor 14 tahun 1985 tentang 
mahkamah agung sebagaimana telah diubah dengan undang undang nomor 5 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 7 dari 8 hal. put. nomor 16 pk/pdt.sus-hki/2025 
tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang undang nomor 3 tahun 
2009 serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; 
m e n g a d i l i: 
1. menolak permohonan peninjauan kembali dari pemohon peninjauan 
kembali pt tatalogam lestari tersebut; 
2. menghukum pemohon peninjauan kembali untuk membayar biaya perkara 
dalam pemeriksaan peninjauan kembali ini sejumlah rp10.000.000,00 
(sepuluh juta rupiah); 
demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada 
hari senin, tanggal 21 april 2025 oleh i gusti agung sumanatha, s.h., m.h. , 
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua 
majelis, dr. h. panji widagdo, s.h., m.h. , dan agus subroto, s.h., m.kn. , 
hakim-hakim agung sebagai hakim a nggota dan diucapkan dalam sidang 
terbuka untuk umum pada hari itu juga oleh ketua majelis dengan dihadiri 
para hakim anggota tersebut dan febry widjajanto, s.h., m.h. , panitera 
pengganti dengan tidak dihadiri oleh para pihak. 
 hakim-hakim anggota: ketua majelis, 
 ttd. ttd. 
dr. h. panji widagdo, s.h., m.h. i gusti agung sumanatha, s.h., m.h. 
 ttd. 
agus subroto, s.h., m.kn. 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 8 dari 8 hal. put. nomor 16 pk/pdt.sus-hki/2025 
 panitera pengganti, 
 ttd. 
 febry widjajanto, s.h., m.h. 
biaya peninjauan kembali: 
1. m e t e r a i ............ rp 10.000,00 
2. r e d a k s i ........... rp 10.000,00 
3. administrasi pk ..... rp 9.980.000,00 
 j u m l a h .............. rp10.000.000,00 
untuk salinan 
mahkamah agung ri 
atas nama panitera 
panitera muda perdata khusus, 
h. ahmad ardianda patria, s.h., m.hum. 
nip. 196212201986121001 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 8