putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 1 dari 7 hal. put. nomor 831 k/pdt.sus-hki/2024 
p u t u s a n 
nomor 831 k/pdt.sus-hki/2024 
demi keadilan berdasarkan ketuhanan yang maha esa 
m a h k a m a h a g u n g 
memeriksa perkara perdata khusus hak kekayaan intelektual (merek) pada 
tingkat kasasi telah memutus sebagai berikut dalam perkara: 
liman santoso , bertempat tinggal di jalan graha famili 
b/49, rt 004, rw 008, wiyung, kota surabaya, provinsi jawa 
timur, dalam hal ini memberi kan kuasa kepada ariyanto 
hermawan, s.h., m.h., cla. , dan kawan-kawan, para advokat 
pada kantor hukum vincentius prawiro hermawan, beralamat di 
ruko puncak dharmahusada 7l, jalan dr. ir. h. soekarno 30 -
32, kota surabaya, provinsi jawa timur , berdasarkan surat 
kuasa khusus tanggal 5 desember 2023; 
pemohon kasasi dahulu penggugat; 
l a w a n 
otje suwandito , bertempat tinggal di jalan kh. achmad 
dahlan nomor 23, malang, provinsi jawa timur, dalam hal ini 
memberikan kuasa kepada mulyono, s.kom., s.h., m.h., dan 
kawan, para advokat pada kantor advokat mulyono vania law 
firm, beralamat di jalan buring nomor 3, oro -oro dowo, 
kecamatan klojen, kota malang, provinsi jawa timur , 
berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 14 desember 2023; 
termohon kasasi dahulu tergugat; 
d a n 
pemerintah republik indonesia c.q. kementerian 
hukum dan hak asasi manusia republik 
indonesia c.q. direktorat jenderal kekayaan 
intelektual, yang diwakili oleh direktur merek dan indikasi 
geografis, kurniawan telaumbanua, s.h., m.hum., 
berkedudukan di jalan hr. rasuna said kav eling 8-9, kota 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 1
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 2 dari 7 hal. put. nomor 831 k/pdt.sus-hki/2024 
jakarta selatan, provinsi dki jakarta , dalam hal ini 
memberikan kuasa kepada nova susanti, s.h., m.h., dan 
kawan-kawan, para pegawai pada direktorat merek dan 
indikasi geografis, kementerian hukum dan ham, 
berdasarkan surat kuasa khusus tanggal 21 agustus 2023 ; 
turut termohon kasasi dahulu turut tergugat; 
mahkamah agung tersebut; 
membaca surat-surat yang bersangkutan yang merupakan bagian tidak 
terpisahkan dari putusan ini; 
menimbang, bahwa berdasarkan surat -surat yang bersangkutan, 
penggugat dalam gugatannya memohon kepada pengadilan niaga pada 
pengadilan negeri surabaya untuk memberikan putusan sebagai berikut: 
1. menerima dan mengabulkan seluruh gugatan penggugat; 
2. menyatakan pendaftaran merek “aqucui” dengan nomor pendaftaran 
idm000107966 terdaftar atas nama pemilik merek otje suwandito 
(tergugat), terdaftar pada kelas 32 untuk spesifikasi barang “bir dan jenis-
jenis bir, air mineral, air soda, dan minuman lain yang tidak berakohol, 
minuman-minuman dari sari dan buah -buahan, limun, minuman kencur, 
minuman kunyit asam, sirop -sirop dan sediaan -sediaan lain untuk 
membuat minuman -minuman, essence untuk membuat minuman, 
minuman kering berbentuk serbuk atau instant”, tidak pernah digunakan 
dalam perdagangan barang atau jasa setidak -tidaknya selama 3 (tiga) 
tahun berturut -turut sejak tanggal pendaftarannya atau sejak tanggal 
pemakaian terakhir; 
3. menyatakan hapus pendaftaran merek “aqucui” dengan nomor pendaftaran 
idm000107966 terdaftar atas nama pemilik merek otje suwandito (tergugat), 
terdaftar pada kelas 32 untuk spesifikasi barang “bir dan jenis -jenis bir, 
air mineral, air soda, dan minuman lain yang tidak berakohol, minuman -
minuman dari sari dan buah -buahan, limun, minuman kencur, minuman 
kunyit asam, sirop -sirop dan sediaan -sediaan lain untuk membuat 
minuman-minuman, essence untuk membuat minuman, minuman kering 
berbentuk serbuk atau instant”, dengan segala akibat hukumnya; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 2
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 3 dari 7 hal. put. nomor 831 k/pdt.sus-hki/2024 
4. menghukum turut tergugat untuk menaati putusan ini dengan 
menghapuskan merek-merek tergugat tersebut dari daftar umum merek 
dan mengumumkannya dalam berita resmi merek sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan; 
5. menghukum tergugat untuk membayar biaya-biaya menurut hukum. 
atau apabila yang mulia majelis hakim berpendapat lain, mohon 
menjatuhkan putusan seadil -adilnya dalam suatu peradilan yang baik ( ex 
aequo et bono); 
menimbang, bahwa terhadap gugatan tersebut tergugat mengajukan 
eksepsi yang pada pokoknya: 
− gugatan penggugat disqualification dan tidak jelas/kabur (obscuur libel); 
− gugatan penggugat tidak memiliki dasar hukum; 
bahwa terhadap gugatan tersebut pengadilan niaga pada pengadilan 
surabaya telah memberi putusan nomor 08/pdt.sus-hki/merek/2023/pn 
niaga.sby., tanggal 28 november 2023 yang amarnya sebagai berikut: 
dalam eksepsi: 
− mengabulkan eksepsi tergugat tentang gugatan penggugat tidak jelas/ 
kabur (obscuur libel); 
dalam pokok perkara: 
1. menyatakan gugatan penggugat tidak dapat diterima ( niet onvankelijke 
verklaard); 
2. menghukum penggugat untuk membayar biaya perkara sejumlah 
rp1.259.000,00 (satu juta dua ratus lima puluh sembilan ribu rupiah); 
menimbang, bahwa sesudah putusan pengadilan niaga pada 
pengadilan negeri surabaya tersebut diucapkan dengan hadirnya pemohon 
kasasi pada tanggal 28 november 2023, terhadap putusan tersebut pemohon 
kasasi melalui kuasanya mengajukan permohonan kasasi pada tanggal 5 
desember 2023 sebagaimana ternyata dari akta pernyataan permohonan 
kasasi nomor 6/akta.kasasi/haki/2023/pn. niaga .sby., juncto nomor 
8/pdt.sus-hki.merek/2023/pn niaga.sby., yang dibuat oleh plh. panitera 
pengadilan niaga pada pengadilan negeri surabaya, permohonan tersebut 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 3
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 4 dari 7 hal. put. nomor 831 k/pdt.sus-hki/2024 
diikuti dengan memori kasasi yang diterima di kepaniteraan pengadilan niaga 
pada pengadilan negeri surabaya tersebut pada tanggal 22 desember 2023; 
menimbang, bahwa permohonan kasasi a quo beserta alasan-alasannya 
telah diberitahukan kepada pihak lawan dengan saksama, diajukan dalam 
tenggang waktu dan dengan cara yang ditentukan dalam undang -undang, 
oleh karena itu permohonan kasasi tersebut secara formal dapat diterima; 
menimbang, bahwa berdasarkan memori kasasi yang diterima tanggal 
22 desember 2023 yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari putusan ini, 
pemohon kasasi meminta agar: 
1. menerima permohonan kasasi dari pemohon kasasi dahulu penggugat; 
2. membatalkan putusan pengadilan niaga nomor 8/pdt.sus-hki/merek/ 
2023/pn niaga.sby., tanggal 28 november 2023; 
mengadili sendiri: 
1. menerima dan mengabulkan seluruh gugatan pemohon kasasi /dahulu 
penggugat; 
2. menyatakan pendaftaran merek “aqucui” dengan nomor pendaftaran: 
idm000107966 terdaftar atas nama pemilik merek otje suwandito 
(termohon kasasi dahulu tergugat), terdaftar pada kelas 32 untuk 
spesifikasi barang: “bir dan jenis -jenis bir, air mineral, air soda, dan 
minuman lain yang tidak berakohol, minuman -minuman dari sari dan 
buah-buahan, limun, minuman kencur, minuman kunyit asam, sirop -sirop 
dan sediaan -sediaan lain untuk membuat minuman -minuman, essence 
untuk membuat minuman, minuman kering berbentuk serbuk atau instant”, 
tidak pernah digunakan dalam perdagangan barang atau jasa setidak -
tidaknya selama 3 (tiga) tahun berturut-turut sejak tanggal pendaftarannya; 
3. menyatakan hapus pendaftaran merek “aqucui” dengan nomor 
pendaftaran: idm000107966 terdaftar atas nama pemilik merek otje 
suwandito (tergugat), terdaftar pada kelas 32 untuk spesifikasi barang: 
“bir dan jenis-jenis bir, air mineral, air soda, dan minuman lain yang tidak 
berakohol, minuman -minuman dari sari dan buah -buahan, limun, 
minuman kencur, minuman kunyit asam, sirop-sirop dan sediaan-sediaan 
lain untuk membuat minuman -minuman, essence untuk membuat 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 4
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 5 dari 7 hal. put. nomor 831 k/pdt.sus-hki/2024 
minuman, minuman kering berbentuk serbuk atau instant”, sejak tanggal 
pendaftarannya dengan segala akibat hukumnya; 
4. menghukum turut tergugat untuk menaati putusan ini dengan 
menghapuskan merek-merek tergugat tersebut dari daftar umum merek 
dan mengumumkannya dalam berita resmi merek sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang-undangan; 
5. menghukum tergugat untuk membayar biaya-biaya menurut hukum. 
atau, apabila yang mulia majelis hakim agung berpendapat lain, mohon 
menjatuhkan putusan seadil -adilnya dalam suatu peradilan yang baik ( ex 
aequo et bono); 
bahwa terhadap memori kasasi tersebut, termohon kasasi telah 
mengajukan kontra memori kasasi yagn diterima tanggal 12 januari 2024 
yang pada pokoknya menolak permohonan dari pemohon kasasi; 
menimbang, bahwa terhadap alasan-alasan tersebut mahkamah 
agung berpendapat: 
bahwa setelah membaca dan mempelajari pertimbangan judex facti 
dihubungkan dengan keberatan pemohon kasasi dalam memori kasasi dan 
jawaban dalam kontra memori kasasi, mahkamah agung berpendapat 
putusan judex facti tidak salah menerapkan hukum dengan alasan sebagai 
berikut: 
− bahwa gugatan penggugat/pemohon kasasi tidak jelas/kabur karena 
pada satu bagian penggugat mendalilkan bahwa merek aqucui terdaftar 
atas nama tergugat memiliki persamaan pada pokoknya dengan merek 
aqucui yang diajukan pendaftaran oleh perusahaan milik penggugat pt 
aneka tirta sukoindo dan karena itu merek tergugat harus dibatalkan, 
tetapi pada bagian lain penggu gat mendalilkan bahwa merek terdaftar 
atas nama tergugat aqucui telah tidak digunakan sejak terdaftar pada 
turu tergugat, dan karena itu harus dihapuskan dari daftar merek; 
− bahwa pembatalan dan penghapusan merek tunduk pada ketentuan 
hukum yang berbeda sehingga tepat gugatan demikian adalah gugatan 
tidak jelas; 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 5
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 6 dari 7 hal. put. nomor 831 k/pdt.sus-hki/2024 
− bahwa lagi pula alasan kasasi tidak dapat dibenarkan, oleh karena 
mengenai penilaian terhadap hasil pembuktian yang bersifat penghargaan 
tentang suatu kenyataan, hal mana tidak dapat dipertimbangkan dalam 
pemeriksaan pada tingkat kasasi, karena pemeriksaan dalam tingkat 
kasasi hanya berkenaan dengan adanya kesalahan penerapan hukum, 
adanya pelanggaran hukum yang berlaku, adanya kelalaian dalam 
memenuhi syarat -syarat yang diwajibkan oleh peraturan perundang -
undangan yang mengancam kelalaian itu dengan batalnya putusan yang 
bersangkutan atau bila pengadilan tidak berwenang atau melampaui batas 
wewenangnya sebagaimana yang dimaksud dalam pasal 30 undang - 
undang nomor 14 tahun 1985 tentang mahkamah agung, sebagaimana 
telah diubah dengan undang -undang nomor 5 tahun 2004 dan 
perubahan kedua dengan undang-undang nomor 3 tahun 2009; 
menimbang, bahwa berdasarkan pertimbangan tersebut di atas, 
ternyata bahwa putusan pengadilan niaga pada pengadilan negeri surabaya 
dalam perkara ini tidak bertentangan dengan hukum dan/atau undang -
undang, sehingga permohonan kasasi yang diajukan oleh pemohon kasasi 
liman santoso, tersebut harus ditolak; 
menimbang, bahwa oleh karena permohonan kasasi dari pemohon 
kasasi ditolak, maka pemohon kasasi harus dihukum untuk membayar biaya 
perkara dalam tingkat kasasi ini; 
memperhatikan undang-undang nomor 20 tahun 2016 tentang merek 
dan indikasi geografis, undang -undang nomor 48 tahun 2009 tentang 
kekuasaan kehakiman, undang -undang nomor 14 tahun 1985 tentang 
mahkamah agung sebagaimana yang telah diubah dengan undang -undang 
nomor 5 tahun 2004 dan perubahan kedua dengan undang -undang nomor 
3 tahun 2009, serta peraturan perundang-undangan lain yang bersangkutan; 
m e n g a d i l i: 
1. menolak permohonan kasasi dari pemohon kasasi liman santoso, 
tersebut; 
2. menghukum pemohon kasasi untuk membayar biaya perkara dalam 
tingkat kasasi sebesar rp5.000.000,00 (lima juta rupiah); 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 6
putusan.mahkamahagung.go.id
halaman 7 dari 7 hal. put. nomor 831 k/pdt.sus-hki/2024 
demikian diputuskan dalam rapat musyawarah majelis hakim pada 
hari rabu, tanggal 31 juli 2024 oleh oleh syamsul ma’arif, s.h., ll.m., ph.d., 
hakim agung yang ditetapkan oleh ketua mahkamah agung sebagai ketua 
majelis, dr. nurul elmiyah, s.h., m.h., dan dr. rahmi mulyati, s.h., m.h., 
hakim-hakim agung, masing -masing sebagai anggota, putusan tersebut 
diucapkan dalam sidang terbuka u ntuk umum pada hari itu juga oleh ketua 
dengan dihadiri oleh hakim-hakim anggota tersebut dan ismu bahaiduri febri 
kurnia, s.h., m.h., panitera pengganti tanpa dihadiri oleh para pihak. 
 hakim-hakim anggota: ketua majelis, 
 ttd./ ttd./ 
dr. nurul elmiyah, s.h., m.h. syamsul ma’arif, s.h., ll.m., ph.d. 
 ttd./ 
dr. rahmi mulyati, s.h., m.h. 
 panitera pengganti, 
 ttd./ 
 ismu bahaiduri febri kurnia, s.h., m.h. 
biaya-biaya kasasi: 
1. m e t e r a i…………….. rp 10.000,00 
2. r e d a k s i…………….. rp 10.000,00 
3. administrasi kasasi……….. rp4.980.000,00 
 jumlah ……………… rp5.000.000,00 
untuk salinan 
mahkamah agung ri 
a.n. panitera 
panitera muda perdata khusus 
h. ahmad ardianda patria, s.h., m.h. 
nip. 19621220198612 1 001 
disclaimer
kepaniteraan berusaha untuk selalu mencantumkan informasi paling kini dan akurat sebagai bentuk komitmen mahkamah agung untuk pelayanan publik, transparansi dan akuntabilitas
pelaksanaan fungsi peradilan. namun dalam hal-hal tertentu masih dimungkinkan terjadi permasalahan teknis terkait dengan akurasi dan keterkinian informasi yang kami sajikan, hal mana akan terus kami perbaiki dari waktu kewaktu.
dalam hal anda menemukan inakurasi informasi yang termuat pada situs ini atau informasi yang seharusnya ada, namun belum tersedia, maka harap segera hubungi kepaniteraan mahkamah agung ri melalui :
email : kepaniteraan@mahkamahagung.go.id telp : 021-384 3348 (ext.318) halaman 7